 "ПИРАТЫ КАРИБСКОГО МОРЯ" "Проклятие Черной Жемчужины" Йо-хо-йо-хо, пиратская жизнь по мне. Тише, мисси, проклятые пираты бороздят здешние воды. Вы ведь не хотите накликать их на нас, так ведь
 - Прекратите, мистер Гибс
 - Она пела про пиратов. Плохая примета петь про пиратов, особенно сейчас, когда мы увязли в этом странном тумане. Попомните мои слова. Считайте, что запомнил. Свободны. Есть, лейтенант. Женщина на борту - тоже плохая примета, даже такая маленькая. Я думаю, что встретить пиратов это так захватывающе. Подумайте еще, мисс Свонн. Большинство из них подлые и распущенные твари. Я прослежу, чтобы любой человек, который плавает под пиратским флагом... ... или носит клеймо пирата, получил по заслугам. Короткое падение...  и все. Лейтенант Норрингтон, ценю ваше рвение. Но я... Меня беспокоит эффект, который могут оказать подобные разговоры на мою дочь. Мои извинения, губернатор Свонн. - Вообще-то, я нахожу все это очаровательным. - Да, именно это меня и беспокоит. Смотрите, мальчик
 Там в воде мальчик
 Человек за бортом
 Втащите его на борт
 Он еще дышит. Мария, Матерь Божья
 Что там случилось
 Похоже что рванул пороховой склад. Торговые суда плавают тяжеловооруженными. Много им это дало. Говорите, что хотите. Я скажу только одно... пираты
 Нет никаких этому доказательств. Возможно, несчастный случай. Немедленно поднимите капитана
 Есть, сэр
 Убрать паруса и лечь в дрейф, спускайте шлюпки. Элизабет, я хочу, чтобы ты присмотрела за мальчиком. Под твою ответственностью. Позаботься о нем. Все хорошо. Меня зовут Элизабет Свонн. Уилл Тернер. Я присматриваю за тобой, Уилл. - Да ты пират
 - Он что-нибудь сказал
 Что его зовут Уилл Тернер, это все что мне удалось выяснить. Отнесите его вниз. Элизабет
 Ты в  порядке
 - Ты в приличном виде
 - Да, да
 В такой час и все еще в постели
 Такой великолепный день. У меня для тебя подарок. - О, оно прекрасно
 -Считаешь
 Могу я поинтересоваться, по какому поводу
 Нужен ли повод отцу, который души не чает в своей дочери
 Вперед. Вообще-то, я, хм... Я надеялся, что ты оденешь его на сегодняшнюю церемонию. Церемонию
 Церемония повышения в звании капитана Норрингтона. Я это знала. Командор, вот он теперь кто. Прекрасный джентльмен, не считаешь
 Ты ему нравишься. Элизабет
 Как продвигается
 Трудно сказать. Мне сказали, что это последний писк в Лондоне. Если это так, то женщины в Лондоне научились не дышать. Господин, к вам посетитель. А, мистер Тернер, рад видеть вас снова. Добрый день, сэр. Вот ваш заказ. Клинок из булатной стали, золотая филигранная работа на эфесе. Позвольте
 Великолепно сбалансирована. Хвостовик почти одинаковой толщины с клинком. Впечатляет, весьма впечатляет. Командор Норрингтон будет очень благодарен за него. Передай мое восхищение вашему Учителю. Обязательно. Истинный умелец всегда рад слышать, что его работа оценена по достоинству. - А, Элизабет, выглядишь сногсшибательно. - Уилл. Я так рада вас видеть
 - У меня был сон про вас прошлой ночью. - Про меня
 Элизабет, не кажется ли тебе, что это не вполне прилично... Про тот день, когда мы встретились, вы помните
 Как я могу забыть, мисс Свонн
 Уилл, сколько раз я должна у вас просить называть меня просто Элизабет
 По меньшей мере, еще один, мисс Свонн, как и всегда. Ну, видишь, хоть у мальчика есть чувство приличия. Нам уже пора идти. До свидания. Хорошего дня, мистер Тернер. За мной, пожалуйста. Хорошего дня... ... Элизабет. Что
 Эй ты, а ну стой. С тебя шиллинг за швартовку твоей лодки в доке. И мне нужно знать твое имя. Ты сказал "три шиллинга, и забудем про имя"
 Добро пожаловать в порт Роял, мистер Смит. Два шага вперед
 Направо
 Оружие... ... на изготовку
 Проход штатских в этот порт ограничен. Я дико извиняюсь, но я не знал. Если увижу хоть одного... ... немедленно вам доложу. Там, на верху, очевидно, происходит что-то торжественное и важное, а
 Как могло получится, что два таких честных джентльмена, как вы, не заслужили... Кому-то нужно следить, чтобы штатские не проникли в этот док. Это достойная цель - следить, но, как мне кажется... ... корабль, типа вон того, делает ваше пребывание здесь немного излишним. А, Неустрашимый, действительно мощная штука в этих водах... ... но ни один корабль не сможет соревноваться в скорости с Перехватчиком. А я слышал про один. Он, говорят, очень быстрый, почти неуловимый... "Черная жемчужина" Ну я и говорю... Нету ни одного реально-существующего судна, которое может соревноваться с Перехватчиком. - Черная жемчужина - реально существует. - Да нет, не существует. - А я говорю, что да. Я ее видел. - Ты ее видел
 - Да. - Не видел ты ее. Видел. Ты видел судно под черными парусами... ... с проклятой командой, и управляет им человек настолько злой... ... что его даже преисподняя изрыгнула обратно
 - Нет. - Нет. Но я видел судно под черными парусами. Ну конечно, ни один корабль, кроме как с проклятой командой и управляемого человеком настолько злым... ... что сама преисподняя изрыгнула его обратно, так вот, ни один, корабль кроме этого, не может... ... ходить под черными парусами, поэтому, несомненно... ... это была Черная Жемчужина. Так, да
 Нет. Так что, как я и сказал, нет реально-существующего корабля, который может соперничать с Перехватчиком. Эй
 Ты
 Отойди от туда
 У тебя нет разрешения подниматься на борт. Я извиняюсь, просто это такая милая лодочка... корабль. - Тебя как зовут
 - Смит, или Смити, если хотите. С какой целью вы прибыли в порт Роял, мистер Смит
 И не смей лгать
 Ладно, признаюсь, в моих намерениях было захватить это судно. Нанять команду в Тортуге, ну а дальше: набеги, грабежи, налеты, ну и другие способы незаконного наживательства... Я сказал: не лгать
 Я думаю, он правду говорит. Если бы он говорил правду, то нам то ее он уж точно не сказал. Если, конечно же, он не уверено в том, что ты все равно не поверишь, даже если он скажет правду. Не уделите мне минуточку внимания
 - Вы чудесно выглядите, Элизабет. - Да
 Прошу меня извинить, если забегаю вперед, но я... должен высказаться. Это повышение в звании разбивается об острые скалы понимания того... ... чего я еще не достиг. Женитьбы на прелестной женщине. Вы стали прелестной женщиной, Элизабет. Я не могу дышать. Да, я тоже немного волнуюсь. ... и тогда они сделали меня своим капитаном. Элизабет
 Элизабет
 Там скалы
 Это чудо, сэр, что она не упала на них
 - Вы ее спасать собираетесь или как
 - Я плавать не умею. Да, просто жемчужина королевского флота. Не потеряй. Что это было
 Держу. - Не дышит. - Уйди
 Никогда бы до такого не додумался. Ты, видать, никогда в Сингапуре не был. Откуда это у тебя
 Встать. Элизабет. - С тобой все в порядке
 -  Да, все нормально. - Пристрелите его
 - Отец
 Командор, неужели вы действительно собираетесь убить моего спасителя
  Вас отблагодарят надлежащим образом. Пересекались с Восточно-Индийской торговой компанией, а
 Пират
 Повесить. Держите его на прицеле. Джилет, несите кандалы. - Так, так... Джек Воробей, не так ли
 - Капитан Джек Воробей, если позволите. - Не вижу вашего ... капитан. - Я как раз его себе подыскиваю. - Он сказал, что собирался отнять один. - Говорил же, что он правду говорит. Это его, сэр. Ни дополнительных пуль, ни пороха. Компас, не показывающий на север. Я уж думал, что она деревянной окажется. Вы, бес сомнения, худший из пиратов, о которых я слышал. Но вы все же обо мне слышали. Командор, я протестую
 Осторожней, лейтенант. Пират он или нет, но он мне жизнь спас. Одно хорошее деяние не служит искуплением человеку, живущему во грехе. Да, а вот повесить за него, в самый раз. Именно. Ну раз так. Нет, не стреляйте
 Знал, что вы меня не бросите на произвол. Командор Норрингтон, мое имущество, пожалуйста... ... и мою шляпу. Командор
 - Элизабет, вы ведь Элизабет
 - Я - мисс Свонн. Мисс Свонн, не будите ли столь любезны. Давай, дорогая, давай, у нас с вами мало времени. Теперь, не окажете ли любезность
 Полегче с хозяйством, дорогая. Ты жалок. Это все слова, моя любовь. Я спас твою жизнь, ты спасла мою, мы квиты. Джентльмены, миледи, вы навсегда запомните день, когда вы почти поймали... ... капитана Джека Воробья. - Ну, теперь то вы его пристрелите
 - Огонь
 За ним
 Джилет, у мистера Воробья назначено свидание с виселицей... ... я бы не хотел, чтобы он его пропустил. Посмотрите на верху. Проверяй тщательней. Там, где я тебя и оставил. Но не там, где я оставил тебя. Так они за тобой охотятся. Пират. Кого-то ты мне напоминаешь. Я тебе уже когда-то угрожал
 Я стараюсь избегать панибратства с пиратами. А, в таком случае, было бы прискорбно изменить своим принципам. Так что, если позволишь... Считаешь это разумным, паренек... ... скрестить клинки с пиратом
 Ты угрожал мисс Свонн. Было чуток. А ты дело знаешь, скажу я тебе. Великолепная подготовка... ... но давай посмотрим, как ты двигаешься. Если я отойду сюда... Очень хорошо. А теперь я перейду сюда. Благодарю. Превосходный трюк. Вот только один момент, ты стоишь между мной и выходом. И сейчас ты безоружен. Кто их делает
 Я
 И упражняюсь с ними... ... по три часа в день
 Ты бы, приятель, лучше подружку завел. Хотя, возможно, что твои ежедневные трехчасовые тренировки результат того, что ты уже одну нашел... ... а ухаживать за девицей по другому ты не способен. Ты, надеюсь, не евнух
 Я упражняюсь по три часа в день для того, чтобы когда я повстречаю пирата... ... я бы смог его убить. Ты сжульничал
 Я же пират
 - Прочь
 - Нет
 - Ну пожалуйста, уходи
 -Нет
 Я не могу просто отойти в сторону и позволить тебе уйти. Это выстрел - не для тебя. Превосходная работа, мистер Браун. Вы помогли в поимке опасного беглеца. Это всего лишь мой гражданский долг, сэр. Ну что ж, действительно, вы на всю жизнь запомните день, когда капитан... ... Джек Воробей почти сбежал. Уведите его
 - Чуешь запах
 - Иди сюда, мальчик. - Хочешь сочную косточку
 - Ну иди же сюда, мальчик. Можете заниматься этим сколько захотите, но собака с места не сдвинется. Ох, простите нас, что мы еще не смерились с мыслью, что нас повесят. Вот так, мисс. Я уверена, что для вас это был трудный день. Я подозревала, что командор Норрингтон может сделать мне предложение... ... но, должна признаться, я не была к этому полностью готова. Ну, я имела в виду, что вам угрожал этот пират, ужас-то какой. Ах, да, это было  ужасно. Но предложение командора... Представляю себе. Но, если мне позволено будет сказать, вы будете великолепной парой. Великолепная пара. Он чудесный человек. Женщины должны только мечтать выйти за такого. Хотя, этот Уилл Тернер, тоже очень хорош. А это уже слишком. Что ж, приношу свои извинения, мисс. Не мое дело. - Моя дочь еще не ответила вам
 - Нет, не ответила. Ну, у нее был трудный день. Жутковатая погодка, не считаете
 Уныло, крайне уныло. А это что
 Артиллерийский огонь
 Ответный залп
 Мне знакомы эти пушки. - Это Жемчужина. - Черная жемчужина
 Я слышал разные истории. Она нападала на корабли и поселения в последние десять лет. - И никогда не оставалось выживших. - Не оставалось выживших
 Тогда удивительно, кто же сочинял все эти истории
 Губернатор. Забаррикадируйтесь в моем кабинете. Это приказ
 Не надо
 Здорова, чурбан. - На верх
 Баба
 Мисс Свонн, они пришли, чтобы похитить вас. - Что
 - Вы - дочь губернатора. Они вас не видели, так что спрячьтесь, и, при первой возможности, бегите к форту. Поймал
 - Горячо
 Горю
 - Пошли
 Мы знаем, что ты здесь, куколка. Крошка. Выходи. Обещаем, что не сделаем тебе больно. Мы ведь найдем тебя, крошка. У тебя есть одна наша вещь, и она завет нас. Золото завет нас. Золото завет... Привет, крошка. - Переговоры
 - Чего
 Переговоры. Я прошу право на переговоры. Согласно кодексу братства, составленного пиратами Морганом и Бартоломью... ... вы обязаны отвести меня к своему капитану. Я знаю кодекс. Если противник потребует переговоров, вы не можете причинить ему вреда... ... до окончания переговоров. Да черт с ним, с кодексом. Она хочет, чтобы мы доставили ее к капитану. И она пойдет сама, без всякого насилия. Мы должны чтить кодекс. Скажи "пока"
 Пока. - Живей
 - Элизабет. С дороги, мразь
 Мой милый друг, удача совсем отвернулась от тебя. Ну же, собачка. Теперь тут только ты да я. Ты, и старина Джек, давай. Иди сюда, хороший мальчик. Вот так, хороший мальчик, давай
 Чуть поближе, еще чуток. Так, давай, песик. Иди же, мерзкая, гнусная, шелудивая тварь. Нет, нет, нет. Я не то имел в виду. Я не... Это не арсенал. Так, так, так, глянь-ка, что тут у нас, Твигг
 Капитан Джек Воробей. Последний раз, когда я тебя видел, ты был совсем один на необитаемом острове. Уменьшающийся в дали. А удача так и не повернулась к нему лицом. Побеспокойтесь о собственной удача, джентльмены. На самых нижних кругах ада припасено местечко для предателей и бунтовщиков. Так вот оно, проклятие. Интересно. Что ты знаешь об аде
 Это очень интересно. Я не знал, что мы берем пленных. Она попросила о праве переговоров с капитаном Барбоссой. - Я здесь, чтобы вести переговоры... - Будешь говорить, когда скажут. А ты не поднимай руки на тех, кто находится под защитой переговоров. Есть, сэр. Мои извинения, мисс. Капитан Барбосса, я здесь для проведения переговоров о прекращении военных действий... ... против порта Роял. Слишком много длинных слов, мисс, мы ведь простые пираты. - Чего вы хотите
 - Что бы вы уплыли и никогда больше не возвращались. Ответ на ваш запрос... ... будет отрицательным. Замечательно. Я его брошу. Мои трюмы ломятся от награбленного, и зачем нам эта блестящая вещица
 - Зачем
 - Вы ведь за ней охотились. Я узнала корабль. Восемь лет назад я уже видела его, когда мы плыли из Англии. И что
 Прекрасно. Раз уж он бесполезен, то какой мне тогда от него прок
 У вас есть имя, мисси
 Элизабет... Тернер. Я прислуга в доме губернатора. Мисс Тернер
 Башмак. И как же к прислуге могла попасть безделушка, вроде этой
 Фамильная ценность, полагаю
 Я ее не крала, если на это намекаете. Отлично, тогда ты передаешь его нам, а мы поворачиваем штурвал и больше сюда никогда не возвращаемся. А наше соглашение
 Прекратить огонь, убрать пушки, свистать всех на верх... Обождите
 Доставьте меня на берег. Согласно кодексу братства... Во-первых, о вашем возвращении на берег на переговорах не упоминалось... ... и к нашему соглашена тоже отношения не имеет, так что ни чем не могу помочь. А во-вторых, вы должны быть пиратом для того, чтобы на вас распространялсякодекс, а в ведь не пират. Ну и в-третьих, кодекс для нас скорее руководства, нежели правила. Добро пожаловать на борт Черной Жемчужины, мисс Тернер. Они увезли ее. Увезли Элизабет. Мистер Мартогг, уведите этого человека. Мы должны догнать их, мы должны освободить ее. И от куда же нам, по-вашему, начинать
 Если у вас есть хоть какая-нибудь информация о моей дочери, прошу, поделитесь. Этот Джек Воробей. Он говорил что-то о Черной жемчужине. Правильней будет сказать, упоминал о ней. Узнайте у него, где она. Заключите с ним сделку, он отведет нас к ней. Нет... Пираты, вторгшиеся в форт, оставили его запертым в камере, из чего следует... ... что союзниками они не являются. Губернатор, мы установим наиболее вероятный курс, которым они могли пойти... Этого недостаточно
 Мистер Тернер, вы не военный человек и не моряк. Вы - кузнец, и не надо здесь устраивать бурную деятельность. Не надо делать ошибочных выводов, что вы здесь единственный мужчина... ... переживающий об Элизабет. - Ты, Воробей
 - Я. - Тебе знакомо это судно, Черная жемчужина
 - Я слышал о таком. - Где она встает на якорь
 Где она встает на якорь
 Ты что, историй не слышал
 Капитан Барбосса и его команда заблудших душ с зловещего Исла дэ Муэрте. До этого острова может доплыть только тот, кто знает, где он находится. Корабль вполне настоящий. Значит где-то должна быть реальное место, где они встают на якорь. Где
 - А почему ты меня спрашиваешь
 - Потому что ты пират. Значит, сам захотел пиратом стать, а
 Ни за что. - Они забрали мисс Свонн. - Значит ты все же нашел девушку. Понятно. Значит, ты решил, пренебрегая опасностями, ринуться на ее спасение и завоевать сердце дамы... ... придется тебе заниматься этим самому, приятель. Мне то какая надобность
 - Я могу вытащить тебя отсюда. - И каким же образом
 Ключи то убежали. Я помогал строить эту камеру. Здесь штыри в петлях короткие. При правильной точке приложения рычага и умелом нажатии.. ... дверь сойдет с петель. - Как твое имя
 - Уилл Тернер. Должно быть, это сокращение от Уильям. Хорошее, сильное имя. Назвали, конечно же, в честь отца, да
 Да. Что ж, мистер Тернер, я передумал. Если вызволишь меня из камеры, то клянусь всеми муками ада... ... что доставлю тебя к Черной жемчужине и твоей красотке. Ну что, по рукам
 - По рукам. - По рукам, а теперь вытаскивай меня. Скорее, а то кто-нибудь услышит. Только имущество свое заберу. Мы собираемся украсть корабль
 Этот корабль
 Захватить. Мы собираемся захватить этот корабль. Это морской термин. Один вопросик о предстоящем деле, парень, или мы никуда не едим. Эта девушка, как далеко ты собираешься зайти в ее спасении
 - Я умру за нее. - Чудненько. Тогда все в порядке. Или это безумство, или это гениально. Ты удивишься, узнав, как часто оказывается, что это одно и то же. Всем стоять тихо, мы забираем это судно. По местам стоять
 Вы не сможете управится с этим судном в вдвоем. Вы даже из бухты его не выведите. Сынок. Я - капитан Джек Воробей, усек
 Командор
 Сэр, они захватили Неустрашимый
 Они захватили корабль. Воробей с Тернером, они захватили Неустрашимый
 Бурно, Тернер, слишком бурно. Он действительно наихудший пират из виденных мною. Они идут. Поворачивай лодку
 Поворачивай
 Обыщите каждую каюту, каждый отсек до самого днища. - Матросы, назад на Перехватчик
 Быстро
 - Живее
 Спасибо за помощь в отплытии, командор. Без вашей помощи нам это было бы затруднительно. Поднять паруса и выяснить причины данной неудачи. Они идут в бакштаг, мы их не догоним. Незачем догонять, просто подойдите на расстояние пушечного выстрела. Разворот. Готовь орудия. Открывать огонь по собственному кораблю
 По мне так, лучше пусть будет на дне, чем в руках пирата. Командор, он повредил штуртрос, сэр. Покинуть лодку
 Похоже, что это лучший пират, когда либо виденный мной. Создается такое впечатление. Когда я был еще ребенком, мать одна растила меня в Англии. После ее смерти я приехал сюда в поисках моего отца. Неужели
 Мой отец - Уилл Тернер. Там, в тюрьме, ты согласился мне помогать только после того, как узнал мое имя. Чего я и добивался, поэтому не стал вдаваться в расспросы. Я же не идиот, Джек. Ты знал моего отца. Да, знал. Возможно, один из немногих, кто знал его под именем Уильям Тернер. Остальные же просто назвали его Башмак, или Башмак Билл. - Башмак
 - Хороший человек, и пират хороший. - Ты чертовски на него похож. - Это ложь. Он был моряком на торговом судне, уважаемым, законопослушным человеком. Он был кровожадным пиратом. Мой отец не был пиратом. Убери это, сынок. Какой прок снова быть битым. Ты меня не побил. Ты наплевал на правила боя. В честном бою я бы прикончил тебя. А какой мне толк драться честно, а
 А теперь, пока болтаешься там, внимательно послушай. Единственно важные правила таковы: На что человек способен, а на что - нет. К примеру, ты можешь принять, что твой папаша был пиратом и хорошим человеком... ... а можешь и не принимать этого. Но пиратство у тебя в крови, малыш, и когда-нибудь ты с этим смиришся. Или, к примеру, я. Я могу позволить тебе утонуть. Но я не могу в одиночку довести корабль то Тортуги, усек
 И так... Можешь ли ты плавать под командованием пирата... ... или не можешь
 Тортуга
 Тортуга. Важнее то, что печальна жизнь человека, ни разу не вдохнувшего... ... того чудного букета ароматов, который и есть Тортуга, смекнул
 Ну, как тебе
 Загнивающе. Вот что я тебе скажу, приятель. Если бы все города мира походили на этот... ... то ни один мужчина не считал бы себя нежеланным. Скарлетт
 Не уверен, что заслужил этого. Жизель
 Это кто была
 Чего
 А вот это, возможно, заслужил. Что б ты сдох, слюнявый идиот
 Мать моя женщина
 Джек
 Тебе следует сперва хорошенько подумать, прежде чем будить спящего человека. - Плохая примета. - К счастью, я знаю как с ней справится. Тот, кто разбудил спящего, ставит тому выпивку. А человек, которого разбудили, пьет, пока слушает предложение того... ... который разбудил. Идет, так и сделаем. Проклятие, я ж уже проснулся
 Это от запаха. Гляди в оба. Ну, и в чем заключается твоя авантюра
 Я собираюсь за Черной жемчужиной. Я знаю, куда она направляется, и собираюсь забрать ее. Джек, это идиотская афера. Ты лучше меня знаешь все эти истории о Черной жемчужине. Вот поэтому я и знаю, куда Барбосса собирается... ... мне только команды не хватает. Из того, что я слышал о капитане Барбоссе... ... он не из тех, кто заключает сделки с дураками. Что ж, замечательно, потому как я то не дурак, так
 Докажи, что я не прав. С чего ты взял, что Барбосса отдаст корабль тебе
 Скажем так, у меня есть кой-какие рычаги, ага
 Паренек
 Это ребенок Билла Башмака Тернера. Его единственный сын, дошло
 Да неужели
 Рычаги, говоришь... ... я думаю, что ветер поменялся. Я найду команду для нас... ... тут найдутся парочка парней, таких же тронутых, как и ты. Надеюсь на это. Бери все, до чего дотянешься... ... и ничего не отдавай. Вы будете ужинать с капитаном. Он просил надеть это. Что ж, передайте капитану, что у меня нет желания удовлетворять его просьбам. Он сказал, что именно это вы и скажите. Он также просил передать, что в этом случае... ... вы будете ужинать с командой... ... в голом виде. Вот и хорошо. Нет необходимости придерживаться церемоний, вы тут ни кого не шокируете. Вы, должно быть, голодны. Попробуйте вина. Яблочко
 Возьмите. Оно отравлено. Нам нет необходимости в вашем убийстве, мисс Тернер. Тогда отпустите меня, вы же получили свою безделушку. Я не представляю для вас ценности. - Вы ведь даже не знаете, что это
 - Это пиратский медальон. Это золото ацтеков. Такой же, как и 882 других, которые были доставлены в каменном сундуке самому Кортесу. Кровавые деньги были заплачены за прекращение резни, которую устроили он и его армия. Но жадность Кортеса была безгранична. И тогда языческие боги наложили на золото... ужасное проклятие. Всякий смертный, кто возьмет хотя бы один медальон из каменного сундука... ... будет на веки проклят. Я с трудом верю во всякие истории про призраков, капитан Барбосса. Хорошо. Именно так я и думал, когда мне в первые рассказали эту историю. Спрятанный на острове, добраться до которого не может ни кто, кроме того... ... кто знает, где он находится. Мы его нашли. Там был сундук... ... а внутри было золото. Мы забрали все
 Тратили его и обменивали. Мы растратили его... на выпивку, еду, общество дам. Чем больше мы тратили, тем больше осознавали... ... что выпивка не пьянит, еда обращается в пепел у нас во  рту... ... и не одна женщина не может утолить нашу похоть. Мы проклятые, мисс Тернер. Ведомые жадностью, теперь она губит нас. Есть только один способ избавится от проклятия. Все разбросанные по миру медальоны из золота ацтеков должны быть возвращены... ... и кровью оплачены. Благодаря вам последний медальон у нас. А кровь для оплаты
 Вот по этому и нет причины убивать вас... ... пока
 Яблочко
 Любопытно, и что же вы собирались делать после моего убийства
 Смотрите
 Лунный свет открывает нашу истинную сущность. Нас нет среди живых, поэтому и умереть мы не можем. Но и среди мертвых нас нет. Уже очень давно меня иссушает жажда и невозможность ее утолить. Уже очень давно я жажду смерти и не могу умереть. Я ничего не ощущаю, ни ветра на моем лице, ни морских брызг. Ни теплоты женской плоти. Для вас же лучше поверить в истории про призраков, мисс Тернер... ... вы героиня одной из них
 Ну, чего смотрите
 За работу
 Услада для ваших глаз, капитан. Все они - умелые моряки.. Морские волки. Верные помощники. И это твоя хваленая команда
 - Ты, моряк
 - Хлопок, сэр. - Мистер Хлопок
 Есть ли к вас мужество и отвага подчиняться приказам... ... и выстоять перед лицом опасности и почти что верной смерти
 - Мистер Хлопок
 Отвечайте
 Он немой, сэр. Бедняге вырезали язык, и он обучил попугая говорить за себя. Еще ни кто не понял, как ему это удалось. Попугай мистера Хлопка. Тот же вопрос. Попутного ветра
 Попутного ветра
 - Ну, думаю,  что это означает "да". - Разумеется, так оно и есть. Удовлетворен
 Что ж, ты доказал, что они просто тронутые. А нам то какая выгода
 Анамария. - Полагаю, этого ты тоже не заслужил
 -Нет, вот это я заслужил. - Ты украл мою посудину
 - Вообще-то... Одолжил, одолжил без разрешения. - Но при первой возможности собирался вернуть. - Но не вернул
 -  Но я тебя другую достану. - Достань. - Прекрасный корабль. - Прекрасный корабль
 - Вон тот
 - Какой еще тот
 Тот
 Точно
 Вон тот. - Что скажите
 - Идет
 Нет, нет, нет, нет, это очень дурная примета: брать женщину на борт, сэр. Тем не менее, если ее не взять, будет еще хуже. И как же мы собираемся добраться до острова, который никто не может найти... ... по компасу, который не работает
 Ну да, на север компас не показывает... ... но нам ведь и не север нужен, правда
 - Нужно спустить паруса, сэр. Ничего, продержимся еще чуток. Что это вас так развеселило, капитан
 Мы догоняем. Время пришло, крошка, пошли
 Мертвец лишнего не сболтнет. Прям в дрожь бросает, как подумаю, сколько честных моряков покоятся тут. Как к Джеку попал этот компас
 Я мало знаю о том, что было с Джеком Воробьем, до того, как он объявился на Тортуге... ... с желанием отправится на Исла дэ Муэрте за сокровищами. Это было до нашей встречи. Он тогда был капитаном Черной жемчужины. Что
 Он об мне этом не говорил. Что ж, он играет в темную. Жизнь научила. Видишь ли, на третий день путешествия к нему пришел его первый помощник и сказал... ... что команда все делит поровну, и где находятся сокровища они тоже должны знать. Ну Джек и сказал. В тот же вечер вспыхнул бунт. Они высадили Джека на необитаемом острове и оставили его подыхать. Но не раньше, чем тронется от жары. Так вот, почему он такой... Это тут не причем. Когда пирата высаживают на необитаемом острове, то ему дают пистолет зараженный на один выстрел. Один выстрел. Это вряд ли поможет для охоты, или чтобы спастись. Но после трех недель голодного брюха и жажды... ... пистолет начинает казаться единственным выходом. А Джек... он спасся с острова, и тот единственный выстрел все еще при нем. Но он им не воспользуется, он его хранит для одного человека. Его взбунтовавшегося первого помощника. - Барбосса. - Именно. - Как Джеку удалось спастись с острова
 - Что ж, я скажу тебе. Он вышел на мелководья и прождал там три дня и три ночи... ... пока все морские твари не привыкли к нему. И на четвертое утро... ... он заарканил двух морских черепах, связал их вместе и сделал плот
 - Он заарканил двух морских черепах
 - Ну да, морских черепах. Из чего же он аркан сделал
 Из человеческих волос... ... из моей задницы. Встаем на якорь
 Встаем на якорь, сэр. Мы с мистером Тернером сойдем на берег. Капитан
 Что если случится худшее
 - Придерживайтесь кодекса. - Есть придерживаться кодекса. - Десять лет копили. - А теперь, наконец-то, можем потратить. Когда освободимся от проклятия, станем богачами. А ты сможешь купить любой глаз, какой захочешь. Стеклянный. А то этот жутко ноет, ужас. Прекрати его тереть.Какого кодекса должен придерживаться Гиббс на худший случай
 Пиратского. Каждый, кто оступился, там и остался. Героев среди воров не водится, да
 Прежде чем вешать подобные ярлыки, подумай о том, что у тебя есть все шансы стать одним из нас. Помог сбежать заключенному, увел корабль флота... ... плавал с пиратской командой с Тортуги. Да и сокровище это манит тебя. Вранье. Не манит оно меня вовсе. Не все сокровища из золота и серебра, приятель. Джентльмены, время пришло
 Вот она, ночь избавления
 - Нашим мучениям приходит конец
 - Элизабет. Многие годы нас опробовали и испытывали, и каждый матрос здесь... ... доказывал свою отвагу много раз, а затем еще столько же
 Страданья я испытывал. Наказаны мы были. Для многих из нас наказание это несоразмерно преступлениям нашим. Вот оно
 Проклятое сокровище самого Кортеса. Каждый затерявшийся медальон мы вернули... ... кроме этого. - Джек
 - Рано. Мы подождем подходящего момента. И какого же
 Какого же наиболее выгодного для тебя момента мы ждем
 Можно тебя кое о чем спросить
 Я когда-нибудь давал тебе повод не доверять мне
 Сделай одолжение, я знаю, это не легко для тебя, но все же, пожалуйста, стой тут... ... и попытайся не совершить какой-нибудь глупости. Кто же из нас заплатил своей кровью в жертву языческим богам
 - Мы
 - И чья же кровь еще не оплатила наши грехи
 Ее
 Знаете, что я собираюсь сделать первым, как только избавлюсь от проклятия... ... съесть целую корзину яблок. Кровью начатое, кровью и захлебнется. Прости, Джек, но я не собираюсь быть твоим рычагом. И это все
 Жадность это порок. Сработало
 Не чувствую разницы. И как нам понять
 Ты не умер. Нет. - Он в меня выстрелил
 - Не сработало. - Мы все еще прокляты
 - Да
 Ты, горничная
 Твой отец, как его звали
 Уилл Тернер был твоим отцом
 - Нет. - Где его ребенок
 Ребенок, который прибыл восемь лет назад из Англии
 Ребенок, по чьим венам течет кровь Уильяма Тернера
 Где
 Вы двое. Вы привели не того человека
 Нет
 У нее был медальон, да и возрастом она подходит. Вы же слышали, как она сказала, что ее зовут Тернер
 Придурки. Вы притащили пустышку
 Не хочу слышать оправданий, только не от таких, как вы, мистер Твигг. Кто бы говорил
 Каждое ваш поступок ставит нас в еще худшее положение. Это вы отправили Башмака на корм рыбам
 И сюда притащили в первый раз тоже вы
 Если какая-нибудь трусливая тварь осмелится бросить мне вызов, то я готов
 Тогда, мы перережем  ей глотку, и прольем всю ее кровь. - Просто для страховки. - Да
 Медальон
 Она забрала его
 Догнать ее
 Кучка недоумков
 Весел нету. Найдите
 Ты. - Ты ж вроде как умер
 - А я что, нет
 - Переговоры
 - Вот
 Точно
 Переговоры
 Переговоры
 Переговоры
 Чтоб рыбы жрали того придурка, который придумал переговоры. Он, должно быть, был французом. - Только не пираты опять. - Добро пожаловать на борт, мисс Элизабет. - Мистер Гиббс
 - Эй, парень, а где Джек
 Джек
 Джек Воробей
 Он оступился. Придерживаемся кодекса. С якоря сниматься
 Поднять паруса
 Живо. Как, черт тебя дери, ты ухитрился спастись с того острова
 Когда ты высаживал меня на тот богом забытый остров... ... ты забыл об одном, приятель... Я - капитан Джек Воробей. Ох, прекрасно, снова я этой ошибки не совершу. - Джентльмены, помните капитана Джека Воробья
 - Да
 Убить его
 Кровь девчонки не сработала, так
 Не стрелять
 Ты знаешь, чья кровь подойдет
 Я знаю, чья кровь подойдет.. Что ж это за люди, которые меняют человеческую жизнь на корабль
 Пираты. - Позвольте я. - Спасибо. Вы сказали, что назвались Барбоссе моим именем. Зачем
 Не знаю. Извините. Руки кузнеца. Я знаю, что они грубые. Нет... Я хотела сказать, да, но... ... но не останавливайтесь. Элизабет... Это ваше. Я думал, что потерял это в тот день, когда меня спасли. Это подарок моего отца, он прислал это мне. Зачем вы его взяли
 Потому что боялась, что вы - пират. Это было бы ужасно. Им была нужна не ваша кровь... ... а кровь моего отца... ... моя кровь. Кровь пирата. Мне очень жаль, простите меня. И так, ты хочешь оставить меня на каком-нибудь побережье с одним лишь именем и верой в твое слово... ... а сам уплывешь на моем корабле
 Нет. Я хочу высадить тебя на каком-нибудь побережье без всякого имени... ... а имя я прокричу тебя, когда буду уплывать на моем корабле. Дошло
 Но это не решает проблемы моего стояния на каком-нибудь берегу абсолютно... ... без всяких гарантий. Из нас двоих, только я не устраивал бунтов. Следовательно, мое слово внушает больше доверия. Хотя, я должен быть тебе благодарен, потому что, фактически... ... если  бы ты не предал меня, и не оставил умирать... ... я тоже был бы проклят, как и ты. Забавная случайность, не находишь
 Капитан, мы догоняем Перехватчик. У меня возникла мыслишка, Барбосса. Что скажешь, если мы поднимем белый флаг
 Я сгоняю на Перехватчик... ... и договорюсь о возвращении твоего медальона, ага
 Что скажешь
 Вот поэтому ты и потерял Жемчужину, Джек. Мертвых легче обыскивать. Заприте его на гауптвахте. На реи
 Спустить брамсель
 При таком ветре нам понадобятся все паруса. - Что случилось
 - Нас догоняет Черная Жемчужина. Но мы же на самом быстроходном корабле в Карибском море. Можешь им это передать, когда нас возьмут на абордаж. - У нас меньше уровень погружения корабля, так
 - Точно. Тогда, может нам попытаться оторваться от них на том мелководье
 Нам не нужно обгонять их на много, просто еще немного продержаться. Облегчить судно, от кормы до носа. Все ненужное... за борт
 Да тут протечка. Тянуть главный брас. Орудия к бою. Приготовить весла. Чтож, пусть будет так. - Хороший был план, до этого момента. - Гиббс
 Нужно останавливаться и принять бой
 - Зарядить пушки
 - Чем
 Да чем угодно
 Всем, что осталось
 Заряжай орудия
 Ядрами, гвоздями и битым стеклом
 Веселей
 Жемчужина идет в бейдевинд по левому борту. Они обстреляют нас продольным огнем не целясь. Спускаем якорь справа. -По правому борту
 - Это определенно будет элементом неожиданности. - Вы чокнутая, дамочка
 Оба вы чокнутые
 - Точно, прямо как Джек. Спустить якорь по правому борту
 Выполняйте, канальи, или самих в пушки запихаю
 Отпусти
 Они разворачиваются
 Лево руля. Суши весла
 Лева руля
 Теперь держаться
 Сейчас
 - Огонь
 - Огонь
 Хватит дырявить мой корабль
 - Мы могли бы и еще что-нибудь придумать, милочка
 - Ваш черед
 Не плохо было бы иметь чем откупиться от дьявола. - Отдадим им ее. - Она им не нужна. Медальон. Сдавайтесь, проклятые тараканы. Матросы
 Готовьте абордажные крюки. На абордаж
 Койлер и Твигг - в пороховое хранилище
 А остальные, принесите мне медальон
 Эй
 Я внизу
 Огромное спасибо. Джек
 Совсем пустая. Это не очень хорошо. Где медальон
 Негодяй
 - А, а где же наш дорогой Уильям
 - Уилл. - Уилл. - Элизабет
 Обезьяна
 Я не могу открыть
 Элизабет
 - Спасибо тебе, Джек. - Всегда к твоим услугам. Да не ты. Мы назвали обезьянку Джеком. - Джентльмены, мы добились своего
 - Да
 Если хоть один заикнется о переговорах, я из его кишок подтяжек понаделаю. Уилл... Остановите это
 Остановите
 Добро пожаловать обратно, мисс. Прошлый раз вы пользовались нашим гостеприимством. Так что честнее будет ответить нам любезностью. Барбосса
 Уилл. Освободи ее
 - Ну и что ты, малый, задумал
 - Освободи ее
 У тебя только один выстрел, а нас нельзя убить. Не сделай какую-нибудь глупость. Вас нельзя... а меня можно. Типа такой. - Кто ты такой
 - Да никто. Он - никто. Дальний кузен внучки моей сестры. Но голосок у него. Евнух. Меня зовут Уилл Тернер. Моим отцом был Билл Башмак Тернер. Его кровь течет по моим венам. Он - точная копия старика Башмака Билла, будто с того света по наши души явился. Или делайте то, что я говорю, или я спускаю курок... ... и отпраляюсь к морскому дьяволу. - Ваши условия, мистер Тернер. - Освободите Элизабет. Да-да, это понятно. Что-нибудь еще
 И команда, команду не трогайте. Согласен. Вперед
 Прогуляйся по доске
  Барбоса, ты лживый ублюдок
 Ты обещал, что освободишь ее
 Не смей клеветать на меня, щенок. Я согласился, что отпущу ее на все четыре стороны... ... но ты же не уточнил, в какую именно сторону мне ее отпускать. Такая красота не должна пропадать даром, не так ли, дорогая
 Так что платье придется вернуть. Ты мне всегда нравился. Оно подходит к твоему черному сердцу. О, еще теплое. Прыгай давай
 Ну же
 Слишком долго
 Я так надеялся, что все это уже в прошлом. Джек. Джек
 Ты разве не заметил
 Ведь это тот же самый остров, которые мы оставили в твое владение в нашем предыдущем плаванье. Я заметил. Может, тебе удастся наколдовать другое чудесное спасение. Хотя я и сомневаюсь. Прыгай. В прошлый раз вы мне оставили пистолет с одной пулей. А ты чертовски прав. Где пистолет Джека
 Принесите. Видите ли, раз уж нас теперь двое, то может  вы, джентльмены, оставите нам два пистолета
 Да нет, оставим снова один, но ты можешь, как истинный джентльмен... ... пристрелить даму, а сам подохнуть с голоду. Уже второй раз вынужден наблюдать, как этот парень уплывает на моем корабле. Но ведь вас же уже высаживали на этот остров раньше, так
 И мы могли бы спастись так же, как и вы в прошлый раз. А на кой нам это надо, юная мисс
 Черная жемчужина уплыла. И, если конечно у вас в корсаже не спрятан лишний парус... ... юный мистер Тернер будет уже мертв задолго до того, как мы до него доберемся. Но вы же капитан Джек Воробей. Вы сбежали на глазах семи агентов Восточно-Индийской компании. Вы же разграбили порт Нассо без единого выстрела. Вы тот пират, о котором я читала, или нет
 Как вы спаслись в прошлый раз
 В прошлый раз... я тут проторчал в общей сложности три дня, довольны
 В прошлый раз... ... контрабандисты использовали остров как тайник. Когда они приплыли, мне удалось сторговаться с ними и уплыть отсюда. Но, судя по виду, дел они больше не ведут. Вероятно, благодарить за это мы должны вашего проклятого дружка Норрингтона. И это все
 Это и есть секрет великого приключения печально известного Джека Воробья
 Вы потратили три дня, валяясь на пляже и хлеща ром
 Добро пожаловать в Карибское море, любовь моя. Мы бестии и негодяи. Выпей, приятель, йо-хо-йо-хо, пиратская жизнь по мне
 Обожаю эту песню
 Последние негодяи
 Когда я верну Жемчужину обратно, научу ей всю свою команду. И мы будем распевать ее постоянно. Вы, без сомнения, самый грозный пират испанского материка. Не только его, любовь моя. Всего океана... всего мира. Будем плавать, куда захотим. Вот что значит - корабль. Это не только киль, обшивка, палубы и паруса. Без них, конечно, корабль- не корабль... ... но это не корабль... ... Черная жемчужина это... ... это свобода. Джек. Наверное ужасно для вас быть заточенным на этом острове. О, да. Правда, компания теперь намного приятней, чем в прошлый раз. Да и ландшафт получше. Мистер Воробей, я еще не достаточно... ... набралась рома, чтобы позволять такие разговоры. Я понимаю, о чем ты, любовь моя. За свободу
 За Черную жемчужину. Нет
 Плохая идея
 Стой
 Плохая идея
 Ты что делаешь
 Ты спалила всю еду, защиту от солнца и ром
 Да, рома больше нет. Зачем было жечь ром
 Во-первых, потому что это дешевое пойло, которое даже респектабельного человека превращает в конченного мерзавца. Во-вторых, этот сигнал виден на тысячи футов. А весь королевский флот меня ищет. Неужели, вы считаете, что есть хоть какой-то мизерный шанс, что они его не заметят
 Но зачем было ром то жечь
 Просто ждите, капитан Воробей. Через час, может два вы увидите... ... белые паруса на горизонте. Наверное ужасно для вас быть заточенным на этом острове, Джек. Наверное ужасно... Вот сейчас - паршиво
 Да, теперь спокойной жизни она не даст. - Но мы должны спасти Уилла
 - Нет
 Теперь ты в безопасности. Мы немедленно возвращаемся в порт Роял, и нечего шататься за всякими пиратами. Но этим мы обрекаем его на смерть. Прискорбная доля у мальчика. Но это было его решение податься в пираты. Он меня спасал, боялся за меня
 Позволено мне будет вставить свое профессиональное мнение. У Жемчужины крен до шпигатов после битвы. Крайне сомнительно, что она сейчас на многое способна. Подумайте об этом. Черная жемчужина. Последняя реальная угроза пиратства в Карибском море, приятель. Как можно упустить такой шанс
 Как мне помнится, мистер Воробей, я на службе, и это не от  меня зависит. Командор, заклинаю вас, сделайте это для меня. Как свадебный подарок. Элизабет, ты приняла предложение командора
 Да. Свадьба
 Обожаю свадьбы, выпивку всем
 Дайте угадаю. Заковать его в кандалы, так
 Мистер Воробей. Вы, в компании этих приятных людей, пройдете к штурвалу и покажете нам дорогу... ... до Исла дэ Муэрте. А всю наше путешествие вы будете обдумывать все возможные значения фразы... ... "нем как могила". Я достаточно ясно выразился
 Предельно ясно. Шпангоут в дребезги. Попугай Хлопка сказал, что ты вот то место пропустил. Ты знал Уильяма Тернера
 Старину Башмака Билла
 Да, мы знали такого. Никак не мог смериться с тем, что мы сделали с Джеком Воробьем. Бунт и все остальное. Он говорил, что это не по кодексу. Поэтому и отослал свою часть сокровищ тебе. Он говорили, что мы заслуживаем проклятия... ... и заслуживаем проклятыми оставаться. - Проклятый зануда. - Хороший человек. И как ты можешь представить... ... капитану это не особо нравилось. Да, капитану это не нравилось. Расскажи ему, что сделал Барбосса. Тут я рассказываю, а не ты
 И так... ... что сделал капитан... Он привязал к башмакам Башмака ядро. Последний раз мы видели старину Билла Тернера... ... когда он погружался в пучину к самому морскому дьяволу. Разумеется, только потом мы доперли... ... что нам нужна его кровь для снятия проклятия. Вот это, что называется, ирония жизни. Выводите его
 Щекотливое положение. При любой попытке штурмовать пещеру мы можем попасть в засаду. Если сами ее не устроим. Я иду туда, чтобы убедить Барбоссу послать его людей наружу на их маленьких лодочках. А вы со своими парнями возвращаетесь на Неустрашимый и разносите их к чертям собачьим из ваших маленьких пушек, ага
 Что вы теряете
 Ничего, о чем бы я пожалел. Теперь, если уж быть полностью откровенным с вами... ... все еще существует небольшой риск для экипажа Неустрашимого, в том числе и для будущей миссис Норрингтон. Извините, но это для вашей собственной безопасности. Меня не волнуют, что вам там приказал командор, мне нужно с ним поговорить. - Пираты... их нельзя убить
 - Не беспокойтесь, мисс, его уже проинформировали. Маленькая русалочка плюхнулась на палубу и все ему рассказала. Это все Джек Воробей. Не нужно волноваться, просто уколют пальчик и капнут твоей кровушки. Больше никаких ошибок.  Он только наполовину Тернер. Прольем всю его кровь. Думаю, повод для волнений все же есть. Прошу прощения. Кровью начатое... Извиняюсь. ... кровью и зах... Джек
 - Это невозможно. - Всякое бывает. - Где Элизабет
 - В безопасности, как и обещал. Она собирается выйти за Норрингтона, как она и обещала. А ты собираешься умереть за нее, как ты и обещал. В общем, все мы мужчины слова. Ну кроме Элизабет, которая, в общем-то, женщина. Заткнись
 Ты следующий
 Ты ведь не собираешься это делать, приятель
 Вообще-то, как раз это сделать и собираюсь. Ну, как знаешь. - И почему же я не должен этого делать
 - Ну, потому что.. ... потому что судно Ее Величества Неустрашимый, гордость королевского флота... ... встал на якорь тут неподалеку... ... в ожидании тебя. Что мы тут делаем
 Пираты высунутся наружу... ни о чем не зная и ни чего не подозревая. А мы их - перекрестным огнем... ... они и отправятся кормить рыб. Да знаю я это. Я про другое... ... почему мы не можем сделать то, что предложил этот мистер Воробей. - Ну, про пушки и все такое. - Потому что это предложил мистер Воробей. Ты думаешь, что он соврал
 Просто выслушай меня, приятель. Ты приказываешь своим парням грести к Неустрашимому, и они делают то, что у них получается лучше всего. И глазом моргнуть не успеете, как у вас будет два корабля. У тебя будет собственная флотилия. Конечно же, лучший корабль пойдет под твоим командованием, кто спорит
 Но как же Жемчужина
 Назначь меня капитаном. Я буду плавать под твоим флагом и отдавать десять процентов от награбленного... ... а ты сможешь называться... ... командор Барбосса. Ну как
 Я полагаю, ты хочешь отговорить меня убивать щенка. Нет, нет, нет, вовсе нет, можешь его прибить. Просто не сейчас. Подожди со снятием проклятия... ... до подходящего момента. К примеру... ... после того, как прикончишь людей Норрингтона... ... всех... до... одного. Ты с самого начала это планировал. С тех пор, как услышал мое имя. Ага. Я хочу пятьдесят процентов от награбленного. - Пятнадцать
 - Сорок
 - Двадцать пять
 И я куплю тебе новую шляпу
 Большую такую... Командор. Что ж, договорились. Все по лодкам
 Извини, тут ты командуешь. Джентльмены
 Пешком прогуляемся
 Разве на лодках пойдем
 Не стрелять
 Что-то похожее удумали и греки под Троей. Только они были в коне, а мы в платьях. Деревянном коне. На одну  секундочку, пожалуйста. Элизабет
 Я просто хотел сказать... что ты приняла сегодня правильное решение. Я горжусь тобой. Но, знаешь ли, даже правильное решение, сделанное из-за неправильных причин... ... может оказаться неправильным. Лейтенант
 Элизабет
 Ты там
 Элизабет, ты меня слушаешь
 Ох, что ж ты наделала
 Остановись
 Я себя придурком чувствую. А выглядишь ты мило. Мило выгляжу
 Должен признать, Джек, я думал, что знаю тебя, как облупленного. Но оказывается, что ты трудно предсказуем. Я
 Я ведь нечестен, я тот человек, о котором ты можешь с полной уверенностью сказать, что он... ... нечестен. Если честно, то это честных людей ты должен остерегаться. Потому что ты никогда не сможешь угадать, когда они учудят что-нибудь такое невероятно... ... дурацкое. Ты за пределами карты, приятель. Тут только монстры. Так точно. Что будешь есть первым
 Думаю, мы должны решить сейчас. Просто для того, чтобы быть готовыми, когда время придет. Что это было
 Это Элизабет
 На корабль
 Живо
 Ты не сможешь меня поразить, Джек. Интересно. Не смог устоять, приятель. Извини. Ну, и что теперь, Джек Воробей
 Два бессмертны в эпической схватке... ... пока не прозвучат трубы Судного дня
 Ну, ты можешь сдаться. Все за мной. Уилл в этой пещере, и мы должны его спасти. Готовы
 И взялись
 Пожалуйста, мне нужна ваша помощь
 В шторм любой порт сгодится. Попугай Хлопка прав, Жемчужина наша. - А как же Джек
 Просто так его оставите
 - Джек должен нам корабль. - Мы соблюдаем кодекс. - Кодекс
 Вы же пираты, наплюйте на кодекс и правила. Это ведь всего лишь указания к действию. Проклятые пираты
 - Ох ты. - Что
 - Это так и планировалось
 - Они крадут наш корабль. Проклятые пираты
 Вперед
 Ох, мой глаз
 Я научу тебя, что такое боль. Тебе нравится боль
 Попробуй поносить корсет. - На чьей стороне Джек
 - На данный момент
 Не честно. Десять лет ты берег этот пистолет, и вот теперь потратил выстрел в пустую. Нет, не в пустую. Я чувствую... .... холод. Переговоры
 Корабль наш, джентльмены. Мы должны вернуться на Неустрашимый. Ваш жених волнуется за вашу безопасность. Если ты ждал подходящего момента... ... то это он и был. Теперь, будь так любезен, подбрось меня на мой корабль. Мне жаль, Джек. Они сделали то, что посчитали нужным. Другого и ожидать не приходилось. Джек Воробей... Капитан. Капитан Джек Воробей. ... за ваши сознательные преступления против короны. Преступлений многочисленных и ужасных. Наиболее тяжкими из которых являются: Пиратство, контрабанда... Это несправедливо. Командор Норрингтон придерживается закона. Как и мы все. ... выдавал себя за офицера испанского королевского флота... ... выдавал себя за духовное лицо английской церкви... ... плаванье под фальшивым флагом, похищение людей, грабеж, браконьерство... ... разбой, кражи, безнравственность и беззаконье. И за эти преступления вы были приговорены к... ... повешенью за шею до наступления смерти. Да простит господь вашу душу. Губернатор Свонн. Командор. Элизабет. Я должен был говорить вам каждую секунду, с того момента, как я встретил вас... ... как я люблю вас. Солдаты. Нечем дышать. Элизабет. С дороги
 Я предполагал, что может произойти попытка организации побега... ... но чтобы от вас... При нашем возвращении в порт Роял я помиловал вас. И вот так вы меня отблагодарили. Губить свою судьбу из-за него
 Он же пират. И хороший человек. Если все что я заслужил, так это то, что палача получит... ... две шеи в замен одной, да будет так. Зато совесть моя будут чиста. Вы забыли свое место, Тернер. Оно прямо здесь, между Джеком и вами. - Как и мое. - Элизабет. Опустить оружие
 Да уберите же его ради Христа
 Так вот как решило ваше сердце
 Да. Что ж, я да же рад этому. Я думаю, мы все достигли какого-то особого уровня, так ведь
 Духовности, всеобщности, грамотности. Хочу, чтобы ты знал, что я всегда был на твоей стороне, приятель. Помни об этом. Элизабет... ... у нас бы все равно ничего не вышло, дорогая. Прости. Уилл... ... милая шляпа. Люди
 Этот день вы запомните навсегда, как день, когда вы... Идиот. Ему не куда бежать, кроме как обратно в петлю. Там парус
 Что вы намереваетесь делать
 Сэр
 Вероятно, в редких случаях, чтобы не сбиться с верного курса... ... приходится стать пиратом... ... но тогда, вероятно, пиратство - тоже правильный путь
 Мистер Тернер. Я должен ответить за свои поступки. Прекрасный меч. Я полагаю, что человек, делающий такие, сможет проявить такую же заботу и самоотдачу... ... во всех своих начинаниях. Благодарю. Командор
 А как же Воробей
 Что ж, я полагаю, мы можем себе позволить дать ему один день форы. И так, ты выбрала этот путь, так
 Он же... кузнец. Нет. Он пират. Я думал, что вы придерживаетесь кодекса.  Ну, это же, в общем то, простые предписания. Спасибо. Капитан Воробей. Черная жемчужина ваша. По местам, шелудивые дворняги
 Отдать брасы
 Теперь... горизонт мне, черт возьми. Последние негодяи. Выпей, приятель, йо-хо.