Эвфемизм
Тогда почему у меня снова это странное чувство, что где-то нас все-таки нае… на ёжиков считают похожими?

Хватит жевать сопли, под ноc что-то мямлить.
Нужно называть вещи своими именами.
Вместо политкорректных фраз и невнятных слов
Причинным местом с размаха бить прямо в лоб.

Настоящий питерский интеллигент никогда не скажет «Ёб твою мать!». Он скажет: «Молодой человек, да я вам в отцы гожусь!»

Как же так? Жопа есть, а слова нет!

Возникновение явления теряется в глубине тёмных веков, когда ранние сапиенсы только научились говорить, а после принятия дозы мухоморов или псилоцибиновых поганок за каждым кустиком или камнем мерещились всякие разные сущности. С которыми можно было пообщаться, которых можно было позвать или прогнать. ИЧСХ, не все из них считались полезными, но на своё имя откликались и набигали на пещерных психонавтов. Во избежание бэд-трипа в таких случаях страшных духов не называли настоящим именем, а придумывали замену. Некоторые общеупотребительные сейчас слова, ВНЕЗАПНО, являются древними эвфемизмами. Например, медведь — это эвфемизм, настоящее имя зверя сохранилось в слове берлога. Впрочем, бер тоже считается эвфемизмом, придуманным древними германцами, а самое настоящее имя таки потерялось за давностью лет. Хотя современные учёные ищут его в районе греческого арктос, которое оставило свой след в названии Арктики.

С развитием культуры количество запретов только возрастало. В монотеистических религиях нельзя называть имя Б-га, настолько нельзя, что Его настоящее имя забылось и стало неизвестным (известны только согласные «Й», «Х», «В», которые никто точно не знает, как произносить). Не рекомендуется называть по имени божьего антагониста, а то придёт и зохавает бессмертную душу.

Байка про первородный грех привела к запрету публичного обсуждения половой ебли, а лексика, предназначенная для этого, перешла в разряд табуированной. Обсуждать нельзя, но ведь так хочется поговорить о том кто, кого, куда, как и сколько раз. Поэтому в кагбэ литературной речи начали плодиться всякие врата рая, нефритовые стержни, познать в смысле выебать и прочие высокохудожественные обороты. Есть также средней журноламернутости версия, что на вентилятор дополнительно подбросили язычники, а «ёб вашу Мать» — классическая форма языческого отрицания концепции непорочного зачатия, поданная в форме толстейшего наброса.

Дальше — больше. Тирании, преследования несогласных вплоть до экстерминатуса и прочая цензура привели к появлению не просто набора эвфемизмов, а целых систем из них. Интересна ситуация со Сталиным. Пока он был один из многих, называли его просто: или по имени-отчеству, чаще — «товарищ Сталин», или партийными кличками. Но как только он стал единственным, великим и неповторимым, тут же окружающее быдло в ужасе и страхе стало использовать эвфемизмы: «Хозяин», «Сам», чтобы не пришёл ночью и не уволок в мрачные подвалы кровавой гэбни.

Когда основное слово попадает под запрет, все начинают активно использовать эвфемизм, что часто приводит к «перетеканию» на него негативной окраски, а иногда и к запрету самого эвфемизма. Например, слово «хер»: это просто старинное название первой буквы в слове «хуй», которое использовалось как эвфемизм и само в итоге оказалось причисленным к лику почти-матерных. И «похерить», как мы видим, потянуло за собой (буква «хер» и есть тот самый крест). Само слово «хуй», в свою очередь обозначающее тростинку или сучок, также является эвфемизмом более древнему слову «елда», что наглядно демонстрирует вектор развития любого языка, не только русского. Аналогично в английском, где пикантные части тела заменяли названиями животных (ass — осел/жопа [1], cock — петух/хер, tit — синица/сиська [2], pussy — киска/пелотка) и дозаменялись до того, что перечисленные слова сами стали ругательными, уступив место donkey, rooster, tomtit и kitty.

Казалось бы, в странах победивших прав человека и свободы слова значение эвфемизмов должно упасть ниже плинтуса. Но нет, чтобы жизнь мёдом не казалась, придумали политкорректность. Это такая весёлая игра в ассоциации, в ходе которой лексика, ещё вчера считавшаяся общеупотребительной, запрещается, а вместо неё придумываются новые эвфемизмы.

В этой стране в текущем политическом моменте роль эвфемизмов всё возрастает. Уже нельзя вот так запросто назвать мудака мудаком, приходится придумывать замены.

Назначение и использование

Однажды Бах спросил свою подругу:
— Скажите мне, вы любите ли фугу?
Смутясь и покраснев, как мак,
Подруга отвечала так:
— Не ожидала я увидеть в вас нахала.
Прошу вас, не теряйте головы.
Я — девушка и в жизни не видала
Того, что здесь назвали вы.

— Подруга в курсе, что такое «фуга» эвфемизм


Политкорректное название поломойки
Основное назначение эвфемизмов — избегание неприятных, напряженных ситуаций, способ не сесть в лужу с разбега, произнеся неосторожное слово, которое в данном обществе моветон и не комильфо, то есть фильтровать базар. Но они могут использоваться и для троллинга оппонентов с небольшим словарным запасом, в виде интеллигентного хамства. Большой набор эвфемизмов на разные случаи жизни выдает человека начитанного и адаптивного; неумение ими пользоваться говорит о собеседнике как о человеке простоватом и недалеком. Напротив, резкий, демонстративный отказ от использования эвфемизмов рвёт собеседнику шаблоны, вводит в состояние легкого охуевания. Жертва, убаюканная показной вежливостью, строит в уме сложную конструкцию, которой ответит на не менее сложный оборот, заложенный нападающим, а в конце получает в лоб: «Послушайте, уважаемый <username>, давайте называть вещи своими именами, ты хуй».

Необходимость использовать эвфемизмы вызывает неиллюзорный батхёрт у лиц, которые за свободу. Здесь и школьники, которым запрещают разговаривать матом, хотя они на нём думают; и либерасты, которые опасаются называть Путина упырем и придумывают другие клички. Впрочем, либерастам это не мешает люто, бешено мастурбировать на политкорректность, в ходе которой законодательно ограничивается свобода слова и вводятся новые эвфемизмы. С другой стороны, необходимость применения эвфемизмов требует некоторого включения мозгов, ассоциативного мышления, обогащает лексику, устный и письменный язык, который становится более образным и велеречивым. Что не может не радовать.

Эвфемизмы очень удобно использовать, дабы прикрывать свои недостатки, если речь идет о себе любимом. Здесь ситуация обстоит несколько иначе, но основная цель не меняется. Примеры:

Я не трус, при первой же рискованной ситуации идущий на попятную — я предусмотрительный.
Я не ленивое хуйло, сутки напролет сидящее дома — я хикки.
Я не быдло, ругающееся говорящее матом — я экспрессивен. Впрочем, если поциент знает такие слова, то, возможно, не всё потеряно.
Я не бесхребетная тряпка — я неконфликтен.
Не дебил, которого отчислили — а «незаконченное высшее».
