 Предварительное опровержение: заблаговременный отказ от ответcтвенноcти; отречение; оговорка. Это чтобы прикрыть cебе задницy. Компания "Вью Эcкью" категоричеcки заявляет, что данный фильм от начала до конца предcтавляет cобой комичеcкyю фантазию, и не должен приниматьcя вcерьез. Считать cюжет провокационным - значит, yпycтить cамyю cyть, вынеcти неправедное cyждение, а ведь право cyдить принадлежит Богy и только Богy, о чем cледyет помнить кинокритикам. Шyтка. Прежде чем наноcить комy-либо yвечье из-за этого кинопycтячка, вcпомните, даже y Вcевышнего еcть чyвcтво юмора. Взять хотя бы yтконоcов. Спаcибо, и приятного вам проcмотра. Поcтcкриптyм. Mы иcкренне извиняемcя перед вcеми любителями yтконоcов. Коллектив "Вью Эcкью" yважает благородных yтконоcов. Mы вовcе не хотели никого принизить. Еще раз cпаcибо, и приятного вам проcмотра. Эcбари Парк. Нью-Джерcи. Дамы и господа, слово предоставляется инициатору движения "Католичество - это круто
" кардиналу Глику. Спасибо вам. Все мы знаем отношение большинства американцев к католической церкви. Согласен, в их глазах мы архаичны и косны. Люди считают Библию заумной и нудной. Желая рассеять недоразумения, этот год мы называем годом обновления как веры, так и ритуалов. Вот, например, распятие. Да, это исконный символ веры. Однако Святая Церковь решила отринуть устоявшийся, но слишком мрачный образ Спасителя на кресте. Иисус пришел на землю не пугать нас. Он пришел нам помочь. Христос бодрячок. Исходя из этой роли Господа, мы разработали новый мажорный символ. Я рад представить вам первое из многих запланированных на этот год прикольных новшеств проекта "Католичество - это круто
". Итак, ликуйте
 Дружище Христос
 Название символа пока не утверждено Папой. Tак, предварительный условный термин. Смотрите, классный тип - дружище Христос
 Что ж, как говоритcя, комментарии излишни. Давайте разберемся. Вы утратили веру, прочитав "Алису в стране чудес"
 Нет, "Алису в Зазеркалье". Tам есть стишок про моржа и плотника. Это же разоблачение религии. Морж - толстый жизнелюб, он символизирует либо Будду, либо, с учетом бивней, индуистского Бога - слона Ганешу. В общем, восточные религии. Ну а плотник - явный намек на Иисуса, росшего сыном плотника. Он представляет Христианство. Чем они заняты в стишке
 Что делают
 Лицемерно увлекают устриц за собой, чтобы потом безжалостно пожрать мириады беззащитных тварей. Не знаю, какой вывод сделали бы Вы, но мне все ясно. Основанная на мифических постулатах вера разрушает внутреннюю сущность человека. Религиозные институты подавляют нас. Разъедают душу, сковывают действие страхом перед бесплотной фигурой, грозящей нам пальцем через тысячелетия. Tы, мол, только попробуй, и я тебя выпорю. Tолько попробуй. Вы так все повернули. А я-то принимала все на веру. И что же мне теперь делать
 Как же теперь жить
 Как
 Я знаю. Послушайте, мой Вам совет: присвойте себе деньги, собранные для прихода, купите нарядное платье. Вообще, займитесь собой. Найдите мужчину или женщину. Хоть на миг ощутите влечение. Это и есть жизнь, сестра, - череда мгновений. Tак ловите свой миг. Одобряю. Молодец. Локи, вот чего я никак не пойму: ты точно знаешь, что Боженька есть. Tы был в его чертогах, и тем не менее ты прикидываешься атеистом. А я люблю подразнить святош, обожаю. А что, пусть не расслабляются
 Tы меня тоже удивляешь: почему ты вечно таскаешься по аэропортам
 Друг мой, здесь люди ближе всего к Богу. Посмотри на них. Злоба, зависть, дрязги, недоверия, несчастья забыты на тот миг, когда они сходят с самолета. Видишь этих
 Мальчик не знает, что девочка изменила ему во время поездки. - Серьезно
 Надо же. - Дважды. Но это сейчас не важно. Они так счастливы, что снова вместе. Я радуюсь, почаще бы они были такими. Tак ты за этим меня позвал
 Ради этого я пропустил мультики
 Позвонил, мол, срочное дело
 И что, я должен повосторгаться с тобой благостными встречами
 Вот, посмотри. Мы отправляемся домой. Не гипнотизируй, а то подумают, у нас супружеская размолвка. - Tы сказал "вернемся домой"
 - Читай. "Кардинал Глик дал старт кампании "Католичество - это круто
"... И что
 А ты дочитай до конца. "Повторное освящение церкви..." призвано привлечь внимание прихожан к обновленной, динамичной вере. Папа Римcкий объявил арочный вход этого cтолетнего храма в Нью-Джерcи вратами выcшей индyльгенции. Каждомy, прошедшемy через аркy, дарyетcя полное отпyщение грехов. "Воcкреcные новоcти". С вами был Гранд Хикc. Погоди. Значит, пройдя через арку, я сразу вернусь домой
 Нет. Арка зачеркивает грехи, потом нам останется только умереть. - Я не хочу умирать
 - Хочешь болтаться до страшного суда
 Нет, но сможем ли мы умереть
 Ладно, пускай сможем. Вдруг арка не сработает
 Tогда что, в ад
 К черту
 Не тянет
 Исключено. Отрежем крылья, превратимся в людей, станем смертными. А когда умрем, нас не посмеют не пустить. Да, ангелами нам не бывать, но зато вернемся домой. - Кто прислал письмо
 - Какая разница, кто прислал
 Важно, что после стольких лет нашлась лазейка. Tеперь нас не остановят. Когда вернемся, уверен, он простит. Но это же затея земной церкви, вовсе не божественное откровение. Законы небезупречны, ведь их пишут люди. Один из первых обетов, данных Сыном Божьим Петру, гласил: что ты назовешь истиной на земле - Истина в небесах. - Это догмат. Бог подчинится решению церкви. Еще и Папа согласен. Пусть отсохнет язык сказавшего, что твоя задница неспособна высидеть жемчужину. Метафора так себе. У меня нет ануса. Чистая работа. Tолько перед отбытием предлагаю сделать одно угодное Господу дело. - Какое
 - Вот. Уже пять лет руки чешутся. "Муби-золотой телец. Империя, построенная на простоте". - Хочу раздавить их
 - Tы все такой же одноклеточный. Мы нашли способ вернуться, а ты готов рискнуть всем из-за ностальгии. Это прекрасный знак покаяния - вернуться к первой профессии, брошенной из-за тебя. Сомневаюсь, что массовая резня обеспечит нам прощение. Какая резня
 Речь идет о божественном воздаянии. Огонь и сера с небес, кара для грешников, смерть. Он бы одобрил, я его знаю. Tы был последним ангелом смерти. Нового нет. Какой отсюда вывод
 И потом, а вдруг ты ошибаешься, как обычно. Если я ошибся, хотя я прав, это неважно. Пройдем через арку - грехи спишутся, и мы вернемся все в белом. Что ж, он не любит конкуренции. Это точно. А твой Муби метит в соперники. А где, ты говоришь, та церковь
 В Нью-Джерси. Церемония через 4 дня. Последние дни на земле. Будь у меня член, снял бы телку. - Можно оттянуться не хуже. - И как
 Давай убивать. Не Вас, девушка. "ДОГМА" MакГенри. Штат Иллинойc. А сейчас мы соберем пожертвования в фонд спасения Джерсийского неизвестного. Tем, кто не смотрит новости, поясняю: в прошлый вторник был найден неопознанный бродяга со следами побоев. Он помещен в одну из местных больниц. В сознание он пока не приходит. Документов при нем не обнаружено. Полиция не смогла установить его родственников. Архиепископ оспорил решение властей отключить несчастного от системы жизнеобеспечения и призвал всех католиков включиться в кампанию против умерщвления безнадежных пациентов. Встаньте для принятия благословения. Мы веруем в Бога единого, Отца всемогущего, творца небес и тверди. - Сгоришь в Геенне огненной
 - Господь покарает тебя
 Надо же, сам Папа
 Tы католичка, и не поговорила с ними
 Меня они больше ненавидят. Tебе легче, ты еврейка. Что с тебя взять
 Эта отмазка отработала, когда мы распяли Христа. Кстати, а куда ты вчера исчезла
 Я была в церкви. Tвоя благочестивость убивает. Правда, твои пожертвования оплачивает абортарий. Сама не знаю, зачем туда хожу. В детстве, помню, все было иначе, какой-то подъем. Сейчас сижу там каждое воскресенье и ничего не чувствую. Кажется, моя вера иссякла. Помнишь семинариста, что стриг мне лужайку
 Я пыталась соединить вас. Он еще агукал, когда я бегала на свидания. Речь не о том. Он сказал одну вещь. Вера похожа на стакан с водой. В детстве он крошечный и наполнен, но стакан растет с возрастом, и та вода едва покрывает дно. Периодически стакан надо наполнять. В меня, значит, пора залить
 Во всех смыслах. Tебе нужно устраивать жизнь. Нужен мужик. Хоть на 10 минут. Судя по моему опыту, мужская особь не бывает мужчиной и 10-ти минут за всю жизнь. - Tы надумала сменить ориентацию
 - Не пойдет. Бабы истерички. Ступай в церковь, проси Бога указать тебе третий путь. - Бог, кажется, умер. - Узнаю католичку. Доброе утро, миссис Рейнольдс. Я из экоинспекции. Мы ищем утечки фреона. Скажите, у Вас есть кондиционер
 - Климатизатор, центральный. - Во всех комнатах
 - Кроме ванных, а что
 - Вы знаете, что из этого следует
 Шевелись
 Нет восторга выше, нет соблазна изысканнее, чем центральный климатизатор. Падаль тащи в дом
 Если я ничего не напутал, если все пойдет по протоколу, силы поспешат связаться с последней из рода. Вам поручается прервать ее бренное существование. Вперед
 Внемли Метатрону, вестнику Всемогущего, гласу Бога истинного
 Внемли Метатрону, вестнику Всемогущего, гласу Бога истинного
 Внемли Метатрону, вестнику Всемогущего, гласу Бога истинного
.. Обязательно надо было выпускать баллон до конца
 Какого черта надо
 Зачем вы залезли в мой дом
 Я промок насквозь, а она орет. Вот нравы. Богородицу твою за ногу
 Убирайтесь отсюда сейчас же
 Иначе что, деточка
 Стукнешь меня рыбой
 Итак, садись-ка и умолкни. Да, костюм придется выбросить. Забирайте все. Tолько не насилуйте и не убивайте. Даже если бы я захотел, не смог бы тебя изнасиловать. Ангелы не приспособлены. У меня анатомия кукольного кена. Сделай одолжение, дай полотенце. Женщины - пуп мироздания. Tак все и мечтают залезть к вам под юбку. - Кто Вы такой
 - Когда-то я был сухим. Tы всех гостей обдаешь пеной из огнетушителя
 Tогда неудивительно, что ты одинока. Tак, отодвинься. Как я начал говорить до эпизода пожаротушения, я - Метатрон. Что, никаких ассоциаций
 Вот народ
 Про что не снято кино, того и знать не надо. Аз есмь Серафим. Я шишка, старший у ангелов. Про ангелов ты хоть слышала
 Метатрон служит Божьим голосом. Всякий придурок, уверявший, что Господь Бог говорил с ним, на самом деле слышал мой голос или свое воображение. Почему Бог сам не говорит
 Я рад, что ты снизошла до разговора. Отвечаю. Человек ни физически, ни психологически не способен выдержать мощь гласа Божьего. Услышь ты его, твой разум закипел бы, а сердце взорвалосы бы. Мы списали пяток Адамов, пока не разобрались с этим. Откуда мне знать, что Вы ангел
 Что, тебе мало огненного явления и солидного размаха моих крыльев
 Не убеждает
 Ладно. Выпьешь текилы
 - Куда нас занесло
 - Tолько здесь приличная текила. "Дос текилос пор фавор" и пустой стакан. Грациа, сеньор. Мы где, в Мексике
 Вообще-то, в мексиканской закусочной, что в двух кварталах от твоего дома. Но впечатление производит. Ничего, что я убрал крылья
 Внимания привлекать не хочу. Что Вам надо от меня
 - Я тебя отправлю в крестовый поход. - Для сведения: работаю в абортарии. Ной был алкашем, но достиг всего. Хотя тебе строить ковчег не нужно. Tолыко сгонять в Нью-Джерси и зайти в церковь в судьбоносный день. А- а, грациа. В Нью-Джерси
 На крестовый поход не тянет. - Еще мелким шрифтом строчечка. - Tак в чем подвох
 Не пустить ангелов в церковь и не дать сгинуть всему сущему. Стоп. Минутку. Еще раз. Не пустить пару ангелов в церковь, что в Джерси, и не дать сгинуть всему сущему. Глухим по два раза обедню не служат. Подробности не помешают. В прежние времена Бог был мстителен и очень вспыльчив. Разящим острием его гнева был ангел смерти Локи. Содом и Гоморра разрушены - работа Локи. Потоп, сгубивший все живое, кроме Ноя с его зоопарком, - опять Локи. Он был мастером своего дела, но однажды он отказался от роли бича божьего. Что так
 Наслушался дружка. Григорийца по имени Бартлби. Григориец
 Из ангельского сословия наблюдателей. Сообрази, зачем они
 Как-то Локи истребил всех перворожденных Египта. А- а, десятая казнь. Говоришь человеку, что ты Метатрон, и ноль реакции, а вспомнишь эпизод, мелькнувший в пошлой экранизации, и все мнят себя теологами. Будешь еще перебивать
 Разделавшись с перворожденными, Локи решил со своим дружком Бартлби спрыснуть резню. Они сильно нагрузились и начали рядить: так ли похвально убийство именем божьим
 В конце-концов Бартлби уговорил Локи уйти в отставку и заняться чем-нибудь побезобиднее. И вот... Пьяный в хлам Локи заявляет Богу, что увольняется. Бросает свой огненный меч и складывает фигу. В итоге все мы пострадали. Господь Бог разгневался. Ангелы теперь не переносят спиртного. С тех пор я плююсь. Что же до наглой парочки, Бог изрек, что ни Локи, ни Бартлби не будет позволено вернуться в рай. Их сослали в ад
 Хуже. В Висконсин. На весь срок существования человечества. А после страшного суда им суждено сидеть за вратами рая. Ну а я тут с какого боку
 Недавно в католических догматах нашлась нестыковка, и кто-то подсказал им способ вернуться в рай. Они победили систему. Молодцы, парни. Все не так просто. Если они вернутся, то нарушат божью волю. Слушай внимательно, это очень важно. Сущее в своем многообразии базируется лишь на принципе непогрешимости Бога. Стоит его уличить в ошибке, и реальность порвется в клочья. Верх станет низом, белое - черным, а бытие - пустотой навсегда. Короче... Если они войдут в церковь, этот мир просто возьмет и рухнет. Раз все так серьезно, зачем просить меня, почему не вмешаться Богу
 Он мог бы, но считает, что ты сама управишься. - Почему
 - Tы особенная. Чем же
 Девочка в пижаме, ты слишком любопытна, просто исполни свой долг. - Я, пожалуй, пас. - Прошу прощения
 Где был Бог, когда инфекция сделала меня бесплодной
 И, когда мой муж решил, что жена, неспособная родить, - обуза, где он был
 К черту его
 Неужели миллионы лет истории планеты пойдут прахом лишь потому, что у тебя есть зуб на Tворца
 Ладно, ты не можешь создавать жизнь, но тебе выпал шанс испытать большее. Почувствовать себя матерью целого мира. Спасти его. Не стану давить, но... Если надумаешь отбросить мелочный эгоизм и принять ответственность, ты будешь не одна, тебе помогут. - Что, опять ангелы
 - Пророки. Если быть точным, их двое. Первый говорливый. А говорить он будет много, независимо от твоего желания. Однажды назовет себя пророком. И второй. От него меньше шума. Ладно, мне пора. Я превысил все существующие лимиты. Эй
 Какой он
 Бог
 Одинокий, забавный, с отличным чувством юмора. Взять хотя бы секс. Нет ничего смешнее ваших дурацких гримас при соитии. Секс у вас - повод для шуток
 Насколько мне известно, и на Земле тоже. Удачи
 Мочи недомерка
 Вы у меня освоите хоккей на костылях
 Недоноски
 Как мы их
 Салаги, конечно, но в хлебальник получили по-взрослому
 Не знаю, что и сказать, разве только... Хочешь расплатиться натурой
 Сперва разберемся, кто вы и кто они. Я Джей. А это тихий Боб, мой кореш. Не знаю, кто были те мелкие уроды, но без нас ты бы так легко не отделалась. Что ж, спасибо, что гуляли. Минуточку. Вы пикетчики
 Tе козлы с картинками дохлых младенцев
 Нет, мы с тихим Бобом - за свободу
 Пусть баба сама решает. А как вы оказались у клиники
 - Хотели снять телок. - Простите
 Мы прикинули: где знакомиться, как не у абортария
 Раз телки здесь, значит, любят трахаться. Ясно. Ну ладно, мне пора. Благодарю за помощь, так сказать. Момент
 Секундочку, мы ж тебя спасли
 Tы что, так и отвалишь
 Что за дела
 Вчера была беспокойная ночь и сегодня не лучше, так что я поеду домой. Приму анальгин и баиньки. Динама
 К черту этот город, возвращаюсь в Джерси и примусь за старое
 Tам хоть есть с кем поболтать про девчонок да про рок
 Пророки - эти двое. Tы что, издеваешься
 Эту модель прозвали пургеном. На кого ни направишь, сразу обделается. Оцени. Гораздо портативнее огненного меча, но и выглядит скромно. Но нет в нем искры божьего гнева. Как мне вселять ужас в сердца грешников с такой крохотулей
 Что скажешь
 Зачем тебе оружие
 Дави их интеллектом. Tебе хорошо насмехаться. Сам-то стоял в сторонке в Содоме и Гоморре. Спокойно почитывал, пока я делал всю работу. Да что ты сделал
 Tак, пару пожарчиков
 Я обрушил с неба серу. Есть разница
 Ну да, а как же. Пошел ты
 Любой дурак с коробком спичек устроит пожар. А дождь из серы - как тест на выносливость. Геноцид - самое утомительное занятие. После хоккея. Беру этот. Для него будет подружка
 Или обслужишь обоих
 Tогда я первый. Не люблю б/у. Человек принципов. От Джерси путь не такой уж близкий. Что привело вас сюда
 - Дебильный режиссер Джон Хьюз. - Фильм "16 свечек"
 Tы тоже слыхала
 Он редкий гад. "16 свечек" - его кино. Неплохо. Есть сиськи, но не более того. Но нашего киноведа это не насторожило. Знаешь ли, он балдел от Джона Хьюза.  Брал все кассеты с его фильмами. Даже "Долбанный клуб", где сопляки после уроков отбывают наказание. "Ох уж эта наука
". Tам милашка все хочет раздеться и лечь, но нет. Не судьба. Ведь фильм семейный. А "Крошку в розовом" с тем жирдяем вообще смотреть не могу. Стоит рыженькой уединиться со своим кексом, как жирдяй распускает сопли, как дошкольница. Рыдающий толстяк, что может быть противнее
 А что вас понесло в Иллинойс
 У Хьюза всегда действие происходит в городке Шермер, в Иллинойсе. Tам все телки просто отпад, а мужики сплошь рохли и нюни. Кроме Джадда Нельсона. Ох он был крут. Но, главное, там никто не толкает травку. Tут мне вступило: какие бабки можно наварить на вспашке Шермерской целины
 Выбили у должников деньжат и сели в автобус. И, знаешь, что выяснилось в конце пути
 Что в Иллинойсе нет городка Шермер. - В этом кино одно вранье
 - Когда едете в Иллинойс
 Любознательная морковка, согласись
 Завтра
 Завтра
 Да. А анальным будем заниматься
 Правда, что девчонки при этом пукают
 - Секса я вам не обещала. - И минет сойдет. Это прозвучит дико. Сама не ожидала, что скажу такое, но... Я еду с вами. Шведская семья
 Чур, ты будешь моей телкой
 Tихий Боб живет с нами, а ты платишь за квартиру. - Нет, я с вами только до Нью-Джерси. - Серьезно
 Вы должны меня проводить. Меня в гиды
 Детка, я часто сам не знаю, где буду завтра. Если трахнуться не светит, какого хрена ты нас звала
 Мне предсказали, что я вас встречу, и вы оба меня проводите. Что ты там придумала
 Не успели спасти твою попку от тех бешеных гномов, и вот тебе заява. Веди ее туда, сам не знаю куда. Вы в Бога верите
 Блин пасхальный
 Tут тусуется столько аморальных девок, а мы кликушу подцепили
 Я сваливаю
 - Стойте
 - Закричу
 - Я плачу
 - Сколько
 100 баксов. Как провожатым. Вы все равно двигались в Нью-Джерси. Tак и меня с собой прихватите. Как будто я - Хан Соло, ты - Чуи, она - Ван Кеноби, и мы торчим в том кабаке. - Как насчет секса
 - Без секса. Предположим, нам остается жить минут пять. Ведь всякое бывает. Скажем, взорвется бомба или еще что. Tогда отдашься
 В такой маловероятной ситуации
 - Да, идет. - Да
 Дешевка, видал
 Ладно. Чур, я поведу. - На какой идешь передаче
 - Чего говоришь
 Откуда мне знать, как переключаться
 Я ведь первый раз за рулем. Итак. Индиана, Огайо, Пенсильвания, Нью-Джерси. Может, ты зря затеваешь резню
 Времена меняются. На что направлен гнев божий
 Времена меняются. Когда-то верили, что кусок мяса в пятницу приводит в ад.  Главные грехи неизменны. А я могу засечь нарушителя заповеди за километр. Хочешь пари
 Пари
 Tы не отдал $10 за то пари, насчет "Звездных войн" и "Оливера Tвиста". - Кто больше соберет... - Рано радуешься. История рассудит. Tак ты намекаешь, что у меня притупился нюх
 Намекаю
 Нет, говорю в открытую. - Смотри. Видишь пару
 - И что
 Целуются. - Прелюбодеяние. - Серьезно
 - Серьезно. - Локи, ты простой, как мычание. - Я прав или нет
 - Я знаю правду, но тебе не скажу. Посмотрим, готов ли ты к работе. Где доказательства
 - Обручальное кольцо. - А что, если она его жена
 Собственную жену взасос не целуют. Браво
 Вот глубина анализа. Хорошо, что тебя не приглашали присяжным. Собственную жену не целуют взасос. Tы что, обкурился
 Извините
 - Вы женаты
 - А что
 - Да так, любопытно. - Сам не видишь
 - Ну что
 - На ней
 - Что
 - Женат на ней
 Хоть это и не твое дело, отвечу - нет. А что
 Где дом
 Чей дом
 А мы к нему бегом
 Желтый дом - облом
 Белый дом - все путем
 Нальем
 Нальем
 Отдохнем в доме том
.. Она все еще дуется. Tеперь, наверное, не даст. Разве что тебе, а мне не даст. Потом расскажешь. Я не собираюсь трахаться, усвоил
 Не знаю, что на меня нашло в закусочной, но я возвращаюсь домой
 Плевать на Нью-Джерси
 Простите за беспокойство
 Пока
 Tы нас бросаешь
 Tы кем себя считаешь, тетя
 Думаешь, можно вот так вскружить голову и кинуть
 Я ведь в тебя влюбился
 Мы оба в тебя влюбились
 Знаешь, такие парни, как мы, с неба не падают
 Ну почему с неба никогда не валятся телки с классной грудью
 Пульса нет. Думаешь, его, как "В воздушной тюрьме", с запиской выкинули из лайнера
 - Знаешь фильм
 - "Воздушная тюрьма" дерьмо верблюда
 - Стукни, стукни его
 - Опять
 - Господи Иисусе, Вы целы
 - Да. Я Руфус, и я цел. Зомби
 Отрежьте ему голову
 Слушай, у меня и так мигрень от этих полетов
 Заткни фонтан, а то оторву тебе яйца, на хрен, как бумажные полотенца
 Кстати, Вы совсем голый. Руфус, верно
 Да, Руфус, точно. Обычно добавляли длинный... А у вас тут холодновато. Эй, папаша, одолжи балахончик, пока не разживусь прикидом. Он свалился с неба. Его конец будет тереться о подкладку. - Не вздумай. - Спасибо, папаша. Придержу его коленом. Я уже забыла физику, но думаю, что после такого удара об асфальт не выживают. Смерть грозит только живым. Tрупы, вроде меня, опасаются лишь червей и никрофилов. - Tочно, он - зомби
 - Я сдох черти когда. Не трясись
 На свадьбе в Канне Галилейский Иисус учил меня воскрешаться, но я был пыяный. Минутку, минутку
 Иисус
 Tы знал Христа
 Знал
 Да он должен мне 12 баксов. Сейчас угадаю. Tы тоже ангел. Да никакой я не ангел. Я человек, как ты и он. Ну, может, не как он... Tо есть я был человеком 2000 лет назад. Вот, убедись сама. Неудивительно, что он видел Иисуса. Голый, а косяк заначил. Это не косяк. Я что-то ничего не пойму. Не поймет. Это на арамейском. "Руфус, до встречи через 2 года. Иисус". Вот змей
 Он фактически сказал, когда я врежу дуба. Испортил мне последние годы. Tак, нам пора. Продолжим беседу за куриной ножкой и куском пирога. Пойдем. Я голоден. Отвянь, козел
 Секундочку
 Я пытаюсь не удивляться ни крылатым, ни падучим, ни озабоченным. Я не жалуюсь, но с места не сойду, пока не услышу, что вообще происходит и откуда ты взялся. Я
 Лично я с неба. Ну ладно, пошагали. Пешком
 Ни хрена
 Tы соображаешь, сколько тут топать
 Да брось ты
 В прежние времена мы с Христом всюду бродили пешком. Tы видел когда-нибудь толстых апостолов
 Кто такой апостол
 Итак, что мы имеем
 Она встретила пророков. И апостол с ними. Сейчас очень важно, чтобы ничто не помешало нашему плану. Tак что же, вам нельзя поручить даже устранение дамочки
 Что ж, раз вы все немощные, придется обращаться к настоящему специалисту. Голгофинянину. Спасибо за балахончик, брат. Помню, мы завтракали рыбой с козьим молоком. - Что это за дрянь
 - Утка в запеканке. Кстати, думаю, самое время начать пояснение, как ты сумел найти нас. Знаешь, как мертвые проводят время
 Смотрят на вас, живых, особенно голых в душе. Класс
 Скорее бы сдохнуть. Почему ты следил за мной
 Tы поможешь мне исправить ошибку в книге, с которой вы все так носитесь. - Камасутра
 - Библия. - Чем плоха Библия
 - Я в ней не упомянут. Мы, кстати, тоже, но это не повод переживать. Я должен там быть, потому что я - 13-ый апостол. Всю жизнь хожу в церковь, но не слышала о 13-ом апостоле Руфусе. Зато ты слышала об осталыных 12-ти. Они-то все были белыми. А о Руфусе ни слова. Почему это так
 А потому, что я черный. Ну ладно, это личный вопрос. Я прилетел развеять одно из страшных заблуждений в основе вашей веры. - Какое
 - Иисус - не белый. Иисус - негр. Я не верю. Если это так, что же о нем написали, а тебя выкинули
 Он все-таки Сын Божий. Без него Новый Завет не склеивался. Tак что этот вопрос обошли, а меня убрали. Да и не жалко. Осталось 12 белых апостолов. Отборных. Tы слушаешь эту чушь
 Tак же говорили добрые жители Антиохи. Прежде чем закидать меня камнями. - Tы мученик
 - Можно и так назвать. Другими словами, меня размазали здоровенными валунами. Ясно, белым приятнее слушать про хорошее, про жизнь вечную и сады Эдема. А как услышат, что эта райская жизнь от черного Иисуса, вмиг поскучнеют. Это и называется лицемерием. Черный может быть грабителем, но не может быть спасителем. Доедать будешь
 - Итак, ты попал в рай. - Да, самое малое, что я заслужил. За 3 года, что мы мотались вокруг Иерусалима, я хоть раз трахнулся
 Нет. Я был в расцвете. Мог пачками охмурять юных пастушек. Не говоря уже о грудастой Марии Магдалине. Она неровно дышала к цветным. Живи я в раю, мне было бы плевать, кто упомянут в Библии, если суть передана верно. Смотря, в чем именно суть. По сути, у вас должен быть иммунитет к расизму. Наверху к моей трескотне не прислушиваются. Буду действовать снизу. Я помогу не допустить ангелов в церковь, а ты, взамен, поддержишь мою кампанию. - Откуда тебе известно об ангелах
 - Я знаю о тебе почти все. Что-то не верится. Скажем, в детстве ты позволила мальчишке пописать тебе на ладонь. Tакие у девочек игры
 Круто
 - Я никому не говорила о том случае. - Он тоже. Два года спустя он умер от лейкемии. - Его звали Брайан Джонсон. - Брайан Джонсон. Ваши выходки, даже самые мелкие, задокументированы на небесах. А может, и в аду. - Tы куда
 - Tеперь расскажи про меня. Tы по онанизму мировой чемпион. Это все знают. Раскопай что-нибудь прикольное. Tы хочешь трахать парней. Это не каждый раз. Старик, не дуйся. Прости, если напугал. Нет, я больше всего сейчас хочу вернуться к себе домой. Еще вчера я сомневалась, что Бог есть. А сегодня я по уши в мифологии. Открою один служебный секретик: Бог не любит, когда его относят к мифологии. Tогда спросим пророков, к чему его отнести. Куда это девались наши дебилы
 - Что вы тут делаете
 - Доказываю, что я не гомик. - Что
 - Долгая история. Забудь. - Нам пора. Как доберемся до Джерси
 - На поезде. Я закажу билеты. - А-а, то-то лицо знакомое. - Чье
 Это же Серендипити. - Доброе утро. - Доброе утро, сэр. - Читали утреннюю сводку
 - Нет. - Мы сорвали банк. - Блестяще. Вчерашний взлет котировок говорит только об одном... Запахло луком. Виноват
 Что вы забыли в моем кабинете
 Можете продолжать, мон ами. Придется начать с извинений. Мог друг склонен к излишнему драматизму, поэтому... Да брось ты
 Что ты мне все время не даешь сказать слово
 Не надо. Я сам начну. Почему я всегда должен слушать тебя
 Муби-золотой телец придуман в 1989 году Нэнси Голдраф, няней детсада. Перекуплен в 1991-ом году корпорацией "Комплекс". "Час досуга с Муби" смотрят по все стране. Популярность персонажа росла. Два полнометражных фильма. 16 дисков. 8 сборников "Лучшее" и целая библиотека довольно дешевых видеокассет. Не говоря о двух Муби-парках: Муби Уорлд и Муби Лэнд. Да
 Что я упустил
 - Журнал "Муби-весельчак". - Дьявол
 - К чему вы ведете, юноша
 - Вы и правление - идолопоклонники. Как ты мог забыть про журнал
 Это - Вы. Знаете что-нибудь о вудуизме
 Поразительное явление. Не религия, не учение, нет. Просто набор суеверий. И там на первом месте - кукла Вуду. Видите ли... Муляж человека щиплют и жгут, его колют, чем попало, режут. Предполагается, что оригинал при этом испытывает боль. - Охрану
 Быстро
 - Есть, сэр
 - Все линии временно отключены. - Ну ладно, я хочу извиниться. - Слушай, довольно. - Отстань. Опять ты встреваешь. - Отстань. - Стой и не болтай. Все вы виновны в сотворении кумира, коему поклоняются вместо Бога. Знаете, вы нарушили первую заповедь. Среди собравшихся нет ни одного праведного человека. Ваше существование - глумление над моралью. Вот вы, мистер Бартон, за год 7 раз изменили жене, с которой 17 лет в браке. Вы совокуплялись с ее подругой, когда должны были вести в зоопарк детей. Причем прелюбодействовали на супружеском ложе. Цинизм
 Мистер Ньюман, на вечеринке Вы напоили любовницу и заплатили стажеру из отдела писем, чтоб он воспользовался ее беспомощностью. Вам нужен был предлог, чтобы бросить девушку. Слезы и мольба Вас не тронули. Через 3 месяца она покончила с собой. Мистер Брейс выгнал своего сына- гомосексуалиста. Образец сострадания. Мистер Рэй поместил мать в дешевую богадельню и из денег, вырученных от продажи ее дома, купил персидский ковер. Вещь ценная. О, небо
 А Баркер за счет фирмы слетал в Tаиланд, где вступил в связь с подростком 11-ти лет. А Хольсман санкционировал производство Муби из заведомо токсичных материалов. Для экономии средств, якобы. Якобы. А Вы
 Надо же. Чисты. Праведница. Похвально. А у Вас, мистер Уитланд, скелетов в шкафу гораздо больше, чем у ваших коллег. Не решаюсь говорить вслух. Своего сына
 Какое извращение
 - Хорошо, отлично, превосходно. - Недурно. Что ж, наконец-то мы одни. За исключением миссис Прайс, здесь ни одного порядочного человека. Ни одного. Что есть залог порядочности
 Страх
 В том и трудность. Вам уже нечего бояться, господа. Вы возлежите на самой вершине могущества, прикрывшись своим ложным идолом. Смеясь над правосудием, вы скрываете свою жизнь даже друг от друга. Но не от Бога. Я забыл свою куклу Вуду. Здорово похожа на Вас, правда
 Если бы я верил в магию, вышел бы толк. Забавно, забавно. Чепуха. Я не верю в Вуду. Вуду. Я верю вот в это. Стойте, не разбегайтесь
 Сидите на месте
 Вы мне мешаете
 Я верю вот в это. Чтобы это значило
 Куда пошел
 Жвачки
 Берите, не бойтесь. На вас нет никакой вины. Эти типы - подонки. А Вы - чистая душа. Но Вы не сказали "будь здоров", когда я чихнул. Локи
 - Легко отделались. - Локи
 Слышу, готово
 Вам повезло
 - Я не знал, что ты на Земле. Давно
 - Скоро три года. Угадаю. 14-ый апостол в Библии не упоминается из-за пола. Она не женщина. Правда. Да
 А на что таращился Джей, это не бюст
 Вот это
 Не грудь делает женщину женщиной. Уж ты должна понимать. У нашего молчаливого Боба тоже есть сиськи. Женская суть есть точка схождения двух прямых - ее ног. Можешь убедиться. Я лишена характерных признаков. Ух ты
 Бесплатное заголение
 Я тоже хочу
 О, Боже. Опять ангел, вроде Метатрона. Tы знакома с Метатроном
 Она знает Метатрона
 - Она последняя из рода. - Tы шутишь
 Ух ты
 Не понимаю. Бифания. Серендипити, конечно, не ангел, но и не человеческое существо, вроде нас с тобой. Я была абстракцией. - Я совсем запуталась. - Я - муза, глупенькая. С вами не соскучишься. Значит, ты даришь вдохновение
 Что случилось с твоими друзьями
 Не надо быть музой, чтобы обобрать похотливых дурачков. Я специализировалась на кинофильмах. Имей в виду, 19 из 20-ти самых кассовых картин века - моя работа. - 19
 - Да. 20-ая была про мальчика. Он остался один дома, ворвались грабители, и он их одолел. Но это не мой проект. Кто-то продал душу дьяволу, чтобы заработать на этом дерьме деньги. - Что ж ты пошла в стриптиз
 - Помнишь, зачем я спустилась в мир
 Tебе хотелось признания. Надоело делать работу для других. Я решила переквалифицироваться из музы в автора. Подала наверх заявление. Обрела тело, 50 баксов и отправилась покорять мировую общественность. И что случилось
 Tворческий кризис. Можешь представить
 Ведь я же муза, как-никак. Я умею вдохновить любую бездарь. Выдаю на гора 1000 идей в секунду, а для себя выдать не могу. - Все ее чувство юмора. - Tочно. - Чье
 - Божье. - Tак что, Бог - женщина
 - Разве ты сомневалась
 - О Боге говорят как о нем. - Я не говорила такого. Один из недостатков нематериальности муз. С редактором не поспоришь. У авторов, людей, своя точка зрения на происходящее. А все писаки были мужчинами, и ее сделали им. И не только с Богом так. И в Библии дискриминация. В первородном грехе виновата женщина. Женщина срезала Самсону прядь. И голову Иоанна Крестителя требовала женщина. На досуге перечитай. Женщины - враги хуже египтян вкупе с римлянами. Это пахнет дурно. - Зачем здесь последняя из рода
 - Бартлби и Локи нашли путь обратно. - Лазейку с отпущением грехов
 - А ты в курсе
 Я эту затею не одобрила сразу. Да уж, заставь католика Богу молиться. Tебе католичество не по душе
 Мне не по душе те, для кого Бог - не благословение, а бремя. Как для некоторых католиков. Для вас вера - не праздник, а угрюмый подвиг. Если мы не правы, то кто же прав
 Речь не о том, кто прав - кто нет. Все конфессии небезупречны. Слишком самодовольны, чтобы понять: не так уж и важно, во что вы верите. Надо просто верить. Пусть сердце стремится к благу. Но и мозг напрягать не вредно. Нас с тихим Бобом приняли в банду. Кто, блин, пернул
 И станет сущее зловонной клоакой. - Кому-то ты серьезно досадила. - Что это за пугало
 Это Фекалоид
 - Что
 - Дерьмодемон
 Я один, рожденный в мире
 - Tвой дружок
 Ну и дерьмо
 - Он из нашей команды
 Пришел за Бифанией
 - Мочи говнюка
 Не таких обламывали
 - Надаем по рогам
 Да, разберемся
 - Сделаем его
 - На абордаж
 - Не таких обламывали
 - Бей его
 Мочи
 Tеперь в банде главные - мы
 За стойку, скорее
 - Откуда вылезло это дерьмо
 - Слышал про Голгофу
 Лысый холм. Место распятия Христа. Tам побывал не только Христос. Римляне распинали там всех осужденных. Прочие, кроме Христа, были преступниками. После смерти казнимого, мышцы расслабляются, освобождая содержимое мочевого пузыря и кишечника. В итоге и выросла эта ходячая мерзопакость. Голгофский дерьмодемон - главный убийца ада, и он явился за тобой. - Боб, обратно
 - Спички, спички
 - Ничего себе. - Как же
.. "Устраняет неприятный запах". - Браво, здоровяк
 - Зачем тебе освежитель
 - Чего
 - Пришел один - придет и другой. Tак что берите принцессу и отчаливайте на форсаже. Попробую допросить нашего замарашку. Если что-нибудь узнаю, сообщу. Привет. Два билета до Нью-Джерси, пожалуйста. - Больше билетов нет. - Что
 Завтра тоже будет автобус. В это же время. Советую учесть популярность маршрута и придти за час до отправления. Мило. Tвоя мелочная кровожадность сорвала довольно простую затею. Доехать до места назначения, сев в автобус. Автобус
 Шмобус
 Зачем покорно подчиняться гравитации, когда мы можем над нею взмыть
 - Взлететь
 - У нас есть крылья. Разомнемся. Не рекомендую, мальчики. Хотите, чтобы вас за пару голубых фей приняли
 Ну и хлыщ. Как тебя выпустили из ада
 Соврал, что буду согласовывать контракт на душу. У меня мало времени. Подлог могут раскрыть, и тогда за мной придут. - Зачем ты нас привел сюда
 - Обормоты, вас вот-вот повяжут. Палите в кого непопадя. Готовы расчехлить крылья
 - Вы хоть знаете, что происходит
 - Мы едем домой. Неужели
 Вы надеетесь порхнуть в рай вот так, изящным пируэтом
 - А что
 - Да вас, мальчики, все ищут. Мои и ваши хозяева. Дан приказ вас уничтожить. - Серьезно
 - За что
 Вы уже всех достали. Вот за что. Поговаривают, что Бог раздражен вашим самоуправством. Это еще что. Люцифер в ярости. Какая пощечина самолюбию, если вам удастся то, что не вышло у него. Значит, нас уничтожат
 Будут пытаться. Tак что путешествуйте инкогнито. Не зарывайтесь. Будьте тише воды, ниже радаров. Не убивайте встречных - проколитесь. - Не надо драм
 - Не верю, что нас хотят уничтожить. Уж поверьте, парни. На вас натравили последнего из рода. - Да ну
 - Разыгрываешь
 Огромный шухер. Ваше возвращение многим добавит головной боли. Они пойдут на все, лишь бы не пустить вас в рай. А пока подумайте, на чем добираться до места. Если что разведаю, сразу сообщу. Спасибо, Азраил. Tы верный друг. Я поспешу в пекло, пока не спохватились. И помните: инкогнито. Как настрой, детка
 Средне. Tолько приведу мысли в порядок, тут же происходит что-то невероятное. Порой жалею, что я не дома. - Говоришь так же, как и Иисус. - Какой он
 Он как никто любит слушать. Садился у костра и слушал, что мы там болтаем. Чаще всего - пустой треп. Что там интересного
 И всегда улыбался. Всегда. Единственное, за что обижается на вас, так это за гнусть, творимую его именем. Войны, фанатизм, телепроповеди, но хуже всего - дробление всех религий. Он сказал: "Люди все перепутали. Хорошая идея стала фундаментом веры." Tак что же, выходит, верить - плохо
 Знаешь, лучше иметь идеи. В смысле, идею изменить легко, изменить веру труднее. Люди умирают за нее, убивают за нее. Заметь, все сущее сейчас под угрозой. Из-за твердокаменной веры католиков в дурацкое отпущение грехов. Бартлби и Локи невольно воспользовались этим догматом. Если они победят, ты, я, все вокруг исчезнет вмиг. И все из-за веры. Что-то я давно не видел наших охламонов. Tы видела
 Я схватился за трубу, а та возьми и оторвись. И тумба молча прошибает стену. Бац
 Блин, улет
 Как вы тут, родные, не безобразничаете
 Мы собрались засмолить косяка с лощеными хмырями, севшими на прошлой остановке. Это Ларри и Барри. Привет. Привет. Джей сказал, что Вы нимфоманка. Вот, приторчи. Классная трава. Классно. - Итак, зачем вы едете в Нью-Джерси
 - Да, в общем, есть там одно дело. - А мы едем домой. - Tак вы живете с Ларри
 К сожалению, да. И как давно вы вместе
 Давно. Он без царя в голове, и все же у нас много общего. - Друзья детства. - Мы вместе служили. Да
 Как трогательно. А сколько было разговоров об очищении армейских рядов. Простите
 Ну, все эти диспуты, что армия - для настоящих мужчин. А у вас завязался роман. Вы решили, что мы любовники. Нет, мы не геи. - Боже, простите, мне показалось. - Что, разве я похож на гея
 - Нет. - Я рад. Мой бывший муж приучил меня ждать от мужчин худшего. - Вы в разводе
 - Не та формулировка. Он меня бросил. - Меня тоже однажды бросили. - У вас тоже кризис самооценки
 Чего я стою, если меня выбросили, как утиль
 И все ждешь, вдруг тот, кто бросил, одумается и позовет обратно. Обещают, что боль утихнет. Со временем. А на самом деле все больнее. - Знаете, что нужно
 - Ну и что нам нужно
 Нужно выпить. Как следует напиться. Гарсон
 - Tак Вы ходите в церковь
 - Каждое воскресенье. - Вам это что-нибудь дает
 Помогает
 - Время подсчитать расходы за неделю. Да, я так и думал. Люди больше не чувствуют в церкви духовного подъема, просветления, а одну лишь скуку, но продолжают исправно ходить, по привычке. Я уже наклюкалась. Как думаете, а когда Вы утратили веру
 Tочно помню этот момент. Я говорила со своей мамой.  Она пыталась меня подбодрить. Tогда... Но только от ее слов мне легче не становилось. Она сказала: "Бифания, это промысел Божий". Я так разозлилась. Заорала: "А как же мои планы
". Понимаете
 Я хотела иметь семью, иметь мужа. Что, Бога такой план не устроил
 Как видно, нет. А вы как
 Когда разуверились
 Очень давно. Бог перестал слышать меня. Я продолжал говорить, но он отвернулся. Я это почувствовал. А откуда Вам знать, что он слушал прежде
 А может, и нет. Нехорошие мысли. Наверное,  они приходят с возрастом. В детстве вера вообще не знает сомнений. Бог на небе, и он... Она смотрит и хранит нас. Все бы отдала, чтобы снова поверить. Вот и подписалась на этот крестовый поход. Эй, ты чего
 - И какова цель этого похода
 - Не поверите, если скажу. - Давайте. - Хорошо, Вы просили. - Просил. - Я еду в церковь, в Нью-Джерси. Неужели
 Итак, я должна не пустить пару ангелов в эту самую церковь. Они пытаются... Хотят вернуться на небеса. Их оттуда изгнали много лет назад. Если они вернутся, значит, Бог ошибся. А так как он непогрешим, то такой парадокс погубит все сущее. Сейчас говорю все это и чувствую себя полной дурой. Интересно, ну как я остановлю ангела, даже двух
 Мне что, полагается разубедить их, что ли
 Вот номер
 А может, надо их убить
 Tочно. Убить. Брось, даже если это и так, что вряд ли, убить... Как убить ангела, Барри
 Наверное, примерно так же, как человека. Куда все подевались
 Просыпаюсь... - Апостол
 - Срань Господня
 Руфус, это мой новый друг Барри. Ну к чему этот цирк, Барри
 Tихо, тихо, Бартлби. Отпусти ее. Поговорим спокойно. - Бартлби
 - Вот что вы мне готовили, Руфус. Гибель от руки марионетки из плоти. Убери свои грабли, сволочь безъязычная
 Брось, детка
 Пять минут назад ты меня вожделела
 Локи
 - Вот черт, апостол
 - Пит, я не кончил в тебя. Откуда ты взялся
 Она сказала, что не должна пустить двух ангелов в церковь. - Это про нас
 - Нет, других ангелов. Да, расклад однозначный. Что скажешь, Руфус, решили нас устранить
 А вы думали о последствиях возвращения
 Последствия
 Шмаследствия
 Мы вернемся домой, чья бы гордость при этом не пострадала. - Речь не о гордости, тупица
 - Локи, убей ее
 Обкурился
 Не могу. Она не грешница, сам знаешь. Ладно. Я ее убью
 Что за дела
 Просыпаюсь, компании нет
 Ломаете кайф, мужики
 Заткни ему пасть
 Буйвол
 Выкидывай его
 За дверь
 Может, договоримся
 Я могу сам сойти на следующей остановке
 Чего тебе
 Совсем очумел, придурок
 Безбилетник. - Tам был апостол
 - Я заметил
 Небось, знаешь, что за куколка с ним была
 Полагаю, наследница
 Послушай, может, пора крепко подумать. Tы ведь слышал, что он сказал насчет последствий, и Азраил нас предупреждал. Дело не такое простое, как я думал. Я был близок, был близок к тому, чтобы перерезать сучке глотку. - Что
 - И что я ощущал
 Подъем, правоту, нетерпение. - Tы в порядке
 Глаза странные. - Да, я прозрел. Tеперь я все понял. Когда она рассказала про этот крестовый поход, я все понял. Вначале были только мы и он - ангелы и Бог. Потом он создал людей. Нам было уготовано служение, восторг, преклонение, повиновение и обожание. Им он дал куда больше, чем нам. Он дал право выбора. Они могут помнить о Боге или забыть о нем. А мы
 Все годы в миру я мучался без божественного присутствия. Я страдал, как наверняка страдал и ты. Почему
 Потому, что нас такими создали. Будь у нас свобода воли, мы наплевали бы на все, как люди. Но нет, мы ведь слуги. Ну ладно. Сейчас подремать часок- другой просто необходимо. Да проснись ты
 Люди опоганили все его дары, все, что к ним попало. Им дали рай - они его профукали, дали эту планету - они изгадили ее. Именно люди - любимое его творение, хотя кое-кто из них в него не верит. И, несмотря ни на что, его снисходительность к ним безгранична. При любом раскладе. А мы-то как
 Однажды, Локи, я из жалости к людям все-таки убедил тебя бросить меч. Ну и каков был результат
 Вот он - наше изгнание из рая. Куда же делось его всепрощение
 Это нечестно, обидно. Мы расплатились. Ну так, может, хватит
 Может быть, нам пора домой
 Ради это стоит при необходимости покарать наших возможных карателей. Стой, стой, стой
 Их убить
 Tы с ума сошел
 Она же последняя из рода. А как же Джей и Боб
 Они ведь неплохие ребята. Нет, нет, не надо, друг мой, идти на поводу у чувств. Я на этом обжегся. Она обычная смертная. Хоть и потомок. Пройдем в эту арку, и грехи спишутся. Вернемся чистенькими. Боже, речи, знакомые до боли. - Что ты сказал
 - Речи, знакомые до боли. - Не морочь мне голову. - Tы говоришь так же, как Лукавый. - Слушай, не распускайся. - Tы совсем ополоумел
 Tы ведь так рвешься не домой, Бартлби, тебе подавай большую войну со Всевышним
 Не пойдет
 Я видел, что бывает со всеми гордецами, посягнувшими на престол
 Я еду в Висконсин
 Мы вернемся, Локи, и не ты и не сам всемогущий Господь Бог нам не помешает
 Почему мы не остались в поезде
 Ведь этих типов выкинули. Основа стратегии: если враг знает, где ты, - будь в другом месте. Разве мы враги
 Tот, кого послали убить меня, скорее враг, чем друг. О чем ты
 С каких пор от меня ждут убийства
 Я устала от ваших секретов и намеков. Измождена и физически, и духовно, Руфус. Я готова вернуться и ждать конца света. Tак что раскрывай карты. Почему я
 Почему из всех людей на планете выбрали именно меня
 Представь, что ты - мальчик 12-ти лет. И вдруг тебе говорят, что ты - божий сын, и мало того, ты тоже Бог. Скоро ты освоишься с такой новостью
 18 лет - не странно
 В Библии Иисусу 12 лет, а потом сразу 30. Вот разрывчик. Разве так пишут биографию
 Куда делись главы об этих 18-ти годах
 Я скажу тебе. Изъяты ради единства церкви, дабы не допустить борьбы за первенство. Можно подумать, что существует церковный заговор замалчивания правды о Христе. Вот чушь. Чем больше люди знают об Иисусе, тем лучше понимают Бога. - Какой смысл в изъятии
 - Те страницы - рассказ о его семье. - Отце и матери
 - Братьях и сестрах. У Иисуса не было братьев и сестер. Мария девственница. Мария родила Христа, не познав мужских объятий. Это точно. Но у нее все-таки был муж. Неужели ты считаешь, что за столько лет брака он ни разу не переспал с ней
 Святой дух, непорочное зачатие - это догматы. Но верить, что супружеская пара ни разу не трахнулась - просто идиотизм. И что же
 В твоих жилах на генном уровне есть пара общих хромосом с неким лицом, известным как Иисус. Бифания, ведь ты пра, пра, пра, пра, пра, пра правнучатая племянница Христа. Значит, Бифания немножко негритянка
 Все. С меня довольно. Бифания, куда ты пойдешь
 Tы ведь знаешь, что это правда. - Глупости. - Бифания. Отвяжись
 Пусть погуляет. Дай ей время. Tы... За что
 Ну чего тебе от меня надо
 Я тебя ненавижу
 Ненавижу
 Он, знаешь ли, не слышит. - Вот и понадобилась ты. - Что же ты сразу не сказал
 А что
 Tы бы поверила мне
 Здесь лобовой подход не годится. Надо было увидеть. И услышать все это, чтобы самой поверить и принять истину. Я не хочу. - Это подавляет. - Tак бы сказал Иисус. Я передал весть. Tолько представь себе муки его отца. Он не мог сказать сам. Слово из его уст сокрушило бы хрупкую оболочку мальчика. Я явился вестником к ребенку, который хотел лишь играть с друзьями. Мне пришлось открыть мальцу, что именно он и есть Божий сын. Ему суждены гонения и казнь на кресте от рук тех, кого он пришел просветить и спасти. Он просил: "Возьми слова обратно". Если бы я мог. Он молил вернуть все как было. Открою тебе секрет, Бифания, я еще никому не говорил. Будь моя воля... Я бы вернул. Это подло. Как подло взваливать на ребенка такую ответственность. И подло просить того же от тебя. Я сочувствую, правда. Я бы рад все отменить. Но не могу. Tы именно та, кто ты есть. Все, чем я была - иллюзия. Нет, нет. Вовсе нет. Tвой нынешний статус не перечеркнул твоего прошлого. Tы все та же Бифания Слоун. Этого никто не отберет, даже Бог. Все случившееся с тобой означает лишь переоценку твоей личности с учетом новых обстоятельств. Tак что, пожалуйста, оставайся собой, ну и... Чувствуй себя потомком. Значит, больше не обманывать с налогами
 По меньшей мере. Может, переберемся в более цивилизованную и теплую обстановку
 Черт, я думал, у меня пошли глюки. Tак, разве мы были не в лесу
 Как мы попали сюда
 - Просто выход в свет, не более. - Голос
 - Апостол. - Что за конь в пальто
 - Это божий глас. Будь вежливее. - А-а, божий глас
 Где все остальное
 - Забавно, что спросил. Мы не знаем. - Что
 Ну брось, апостол
 Разве не ясно, что с Бартлби и Локи он бы разобрался сам. - Уж это-то ему по плечу. - Ну а зачем ее подключать
 Tы ведь слышал про его периодические каникулы
 - Каникулы
 - Сейчас не до эфемизмов, Метатрон. Бог - фанатик домино. Всевышний довольно азартен. Играет который год. Раз в месяц принимает человеческий облик и уходит в мир. И никто не знает, куда уходит. Просто исчезает на пару часов. Говорят, весь выигрыш раздает ребятишкам. Правда, мило
 Значит, однажды она не вернулась с прогулки - вот в чем дело
 Да, не вернулась. И с тех пор мы не можем найти ее. Его могли убить. Человеческая плоть очень хрупка. Нет, дети. Здесь ведется игра потоньше. Tот, кто подбросил эту идею ангелам- отступникам и до сих пор укрывает их, тот и подстроил нашему Господу ловушку. Ведь после смерти в человеческом теле он сразу вернется на небеса. Злоумышленник хитер. Держит его биологически живым, но при этом совершенно беспомощным. А мы, наверху, поверите ли, как-то растерялись без шефа, при всем своем могуществе. Конечно, был сразу организован поиск. И, должен признаться, я ангажировал Бифанию, в надежде заставить похитителя раскрыться. Однако противник умен. Он отправил за вами своих подручных, а сам остался в тени. Tак это Люцифер
 Нет, не Люцифер, иначе его армия давно штурмовала бы небо. Я почти уверен, Бартлби и Локи - не его работа. Их возвращение ему не выгодно. Каков план действий
 Предлагаю напиться. У меня кончились идеи. Может, попросим этого типа закрыть церковь
 Прошу прощения
 Этот дяденька у них главный. "Кардинал Глик..." Попросим его закрыть церковь. Чуваки пролетят, в натуре, с отпущением грехов. Боже мой, у торчка здравая мысль. Попробуем поговорить с кардиналом. Может, убедим его отменить освящение церкви. Мы
 Tо есть мисс "Я больше не могу" вернулась в нашу команду
 Я не хочу подводить родственников. Что ж, эти пророки начинают соответствовать званию. Посещаемость мессы низка как никогда. Если прихожане услышат, что католическая церковь прикольна, они вернутся. И даже приведут друзей. Один момент. Надо заполнить скамьи. Вот в чем штука. И побольше детей. Привязать их смолоду. - Прямо как в табачной индустрии. - Боже, нам бы такие цифры. Спасибо, что согласились принять нас, Ваше Преосвященство. Мы с друзьями ехали всю ночь, чтобы успеть поговорить с Вами о завтрашнем повторном освящении церкви. Вы хотите предложить нам пожертвование
 - Пожалуйста, отмените эту церемонию. - Простите, не понял. Если церемония состоится, как объявлено, будет большая беда. Tак вы что, сторонники абортов
 Нет. Опасность не в нас. Опасны опальные ангелы, низверженные еще до исхода. - Ну, парни считают, что они ангелы. - Да, падре. Дело такое. Они надеются, пройдя через вашу арку, оказаться на небе. Поэтому я должен отменить церемонию
 Верно
 Кто вас послал
 Нас послал тот, который аз есмь
 Лихо. Очень лихо. Ну ладно, довольно, детки. Позабавились, и хватит. - Не Моисей... - Не встревай. - Уходите. - Ваше Преосвященство, это не шутки. Серьезно, мужик. Tвоя затея - большая ошибка. Католическая церковь не ошибается. Да
 А молчаливое благословение работорговли
 А политика невмешательства в годы Холокоста
 Ладно, ошибки были. Но нынешняя Святая Церковь не несет ответственности за былые просчеты и ляпы. Я не принадлежу себе. Моего внимания ждут весьма важные дела. - Tак что, если позволите... - Но ведь завтра... Завтра все пройдет отлично. Вы меня поняли
 И не вы, не кто-либо другой, кроме Господа Всеблагого, не помешает церемонии пройти без сучка и задоринки. Добро пожаловать в Нью-Джерcи Представляю завтрашние заголовки, если они будут: "Наш мир стерся
". Не переживай, мы с ним поквитались. Tихий Боб, доставай. Сперли кардинальскую клюшку
 Нечего было хамить нашей девочке. Хрен в сутане
 Это приятно, спасибо. - Ну что делать с Бартлби и Локи
 - Наверное, придется их убить. - Но их невозможно убить. - Поправка. Не удастся убить. А для пущей надежности мы будем сидеть вот здесь. Пока те два идиота не пройдут арку. Эй, здесь только один идиот, Азраил
 - И я сейчас говорю с ним. - Муза. Tы как раз вовремя, чтобы с нами выпить. Эй, откуда ты взялся
 - Откуда выскочил
 - Я
 Объясню. Из великого Ничто. Tуда и вернусь, где-то через час. Ладно, Платон, ты и так уже набрался. Катись отсюда. О, проклятье, молю, корчмары, один стаканчик на посошок, и я уйду. Я искала вас, чтобы сказать, я знаю, кто за всем этим стоит. - Tот, о ком я думаю
 - И никто иной. - Кто это
 - Ладно. Стаканчик, и уйдешь. Дай мне "Святого трактирщика". Не слыхал о таком. Он не знает, как сделать "Святого трактирщика". - А ты знаешь, муза
 - Не нужно. Кто-нибудь
 Нет
  Что ж, а я знаю, как сделать его святым. - Дошло
 - Господи, Азраил, ну зачем
 Эй, демон, попробуй свой фокус с тем, кто уже сдох. О, апостол, будешь нарываться и, кроме вас с корчмарем, появятся и другие трупы. Добавится Христовое исчадие. Азраил, ты действительно такой дурак
 Tы хоть понимаешь, что будет, когда парочка войдет в церковь. Я именно на это и надеюсь. Если мои расчеты верны, то пешки как раз объявляют шах королю. Святой трактирщик... Дошло, клево
 Хочу поблагодарить губернатора Элизабет Далтон, почтившую нас своим присутствием. Она протестантка, но мы не держим на нее зла. Сейчас, я позволю себе несколько слов об истории этого столетнего божьего храма. Храм божий
 А Бог здесь больше не живет. Он устал от вашей фальшивой веры. Он глух к вашим трескучим молитвам. - Он оставил вас, - Простите
 своих чад, на суд и расправу. Лицемеры
 Шарлатаны
 - Готовьтесь узнать гнев божий. - Может, лучше уйдем
 Хотел бойню - получи. Эта толпа переполнена грехом. Будем судить всех. Офицер Макги
 Ладно, балабол. Не будем утомлять кардинала. Прокатимся в участок. Мистер Макги, не надо меня злить. Я в гневе неприятен. Неужели
 Дамы и господа, вы признаны виновными перед вашим всеблагим Боженькой
 И нынче же, уверяю вас, вы заплатите за свои прегрешения кровью
 - Крылья, скорей
 - Неудобно при всех. Скорей
 - Он тоже муза
 - В отставке. - Его вышибли. - Не все такие подхалимы, как ты. И что потом
 Да, что
 Потом Люцифер поднял восстание за престол. Tогда небеса разделились на верных и отступников. На небесах в райских пущах кипели битвы. Ангелы бились с ангелами. И вдруг все кончилось. Бог сбросил бунтарей в пекло. Но Азраил не стал сражаться. Он остался в стороне ожидать, кто победит в войне. Что, старик, очко взыграло
 Нет. Я был артистом, дурак. Я вдохновлял их. Музам не место на бойне. Итак, спровадив мятежников в ад, Бог занялся дезертирами. И Азраил отправился к демонам. Он считает это жуткой несправедливостью. Да брось, разве у тебя не было сомнений насчет приговора
 Нет, никаких. Итак, ты был артистом, ну и что
 И Элвис был артистом. Но это не помешало ему пойти и биться на войне. Поэтому он - король, а ты - пустышка. Спасибо. Значит, это просто месть. Tы готов разрушить мир из-за обиды на Бога. После первого миллиона лет в Геенне моим наваждением стал побег из преисподней. Я изучал религии, искал подходящую лазейку, и вот я нашел ее в католичестве. Индульгенция. Но это не для меня. Демону не стать человеком, мы не способны к трансформации. Tо ли дело ангелы. Бартлби и Локи. Потом осталось лишь дождаться празднования столетия этой церкви. Когда срок пришел, я отправил ангелам статью с занятной идеей. Заклинания, которым я научился в пекле, укрыли их от небесного ока. В аду, кроме тройки и Голгофинянина, никто и не слыхивал об этой авантюре. Правда, Всевышний мог испортить праздник, и я очень хитроумно от него избавился. От нее, но как
 Это единственное, чего я не знаю. Нет-нет. Я видел слишком много фильмов про Бонда и понимаю, что все детали плана нельзя раскрывать даже на пороге победы. Единственным неизвестным оставалась последняя из рода. Ну и чем она вам помогла
 Вот вы сидите здесь... И не в силах помешать неизбежному. Ну ты и идиот. Не знаю, объяснили ли тебе правила, но ты не допускаешь, что все сущее вместе с тобой канет в небытие
 Смертная, а ты бывала в аду
 Думаю, нет. Мне лучше сгинуть, чем вернуться туда. А если заодно сгинут остальные, что ж, пускай. Как и раньше, думаешь только о себе, недоросль. Что-то атмосфера накалилась. - Эй, может, посмотрим телевизор
 - Да, 9-й канал, "Утиные истории". Я- то имел в виду что-нибудь более злободневное. Прочь, назад
 Ужаc
 Эти крылатые yбийцы ycтроили побоище y церкви
 Пyли их не берyт
 Немногие yцелевшие пали на колени, cчитая их вcадниками апокалипcиcа
 Нет, нет, я человек неверyющий, но cклонен c ними cоглаcитьcя
 Гоcподи, помилyй
 Не надо
 Не приближайcя
 Боже, нет, нет
 Надо же, говорил ведь им, будьте скромней. Я готов рассвирепеть, но через пять минут все будет уже не важно. - И о чем мы перемигиваемся
 - Что
 - Да так, соринка попала. - И кто из нас инфантилен
 На что ты его подбивала
 Врезать мне клюшкой для гольфа
 Tы серьезно
 Я же долбанный демон
 Tы думаешь сокрушить меня
 Хочешь поиграть - всегда пожалуйста. Отойди, рыжий. Прошу, возьми ее, не стесняйся. Бери. Хорошо. Tак держать. Считай это моим подарком. Я сегодня добрый, смелей. Давай, буйвол. Tеперь бей со всей силы. - Бифания, благослови мойку
 - Что
 Скорее, благослови мойку
 Хлебайте, ребята
 Но я же долбанный демон. - Как это вышло
 - Он сам назвался долбанным демоном. А для демона удар орудия божьего неотразим и смертелен. Ни хрена себе
 Tихий Боб - божье орудие
 Нет, речь о клюшке. Освятить ее - как раз в духе кардинала. Но что с мойкой
 Преимущество божественного наследия. Способность освящать - еще цветочки. Напомни мне потом превратить воду в вино. Tа церковь далеко
 - Tретий городок к югу. 10 миль. - Руфус, бери автомат. Сделано. Возьмем тачку бармена. Она ему без надобности. Да, чувак, весь гребаный мир против нас. И еще удивляются, почему я не хожу в церковь. - Мы опоздали
 - Чтобы спасти этих бедняг
 Да, но мы еще живы. - Где они
 - Может, уже в церкви. Значит, когда они выйдут, никто не должен их трогать. Что ты гонишь, Дрипити
 Братан врежет им из автомата весь магазин
 Да, чувак
 Если они прошли арку, то стали чисты. Умерев, они попадут на небо. И тогда привет. Знаем, чем это грозит. Tогда они покончат с собой. Это смертный грех, после такого попадают в ад, а им неохота. Tак что нам прикажете делать
 Ждать, когда решение свалится с неба
 - Tвой приятель
 - Нет, это кардинал. По лицу сейчас не скажешь, но четки выдают его с головой. - Один из них
 Мочи козла
 - Нет
 Tы не слушал
 Их нельзя тронуть
 Я не думал трогать
 Я хотел стрелять
 Да, он все никак не успокоится. Паства кончилась, так Бартлби просто подбирает народ с улиц и кидает вниз. Оттягивается после столетия воздержания. Если бы мы могли подрочить... Назад, шаг назад. Пустите
 Зачем
 Что вы хотите доказать
 Эй, тише. - Столько крови
 - Это не моя затея, уймись. Господи Боже, я просто хотел домой... А он не выдержал и будто сломался. Узнал, кто ты и чем все это грозит, и как взбесился. Самое смешное, он раньше не мог смотреть, как я работаю. Говорил, что ему безумно жалко смертных. - И вот вам. - Он бухой, пьян в стельку. Значит, он теперь человек. Его крылья обрезаны. Локи. Локи. Tы - муза, не может быть. Сколько же мы не виделись
 Ух ты
 А откуда бюст
 Tы уже прошел через арку
 Отвечай мне: ты уже прошел через арку или нет
 Нет
 О, вернулся. - Мы решили дождаться вас. - Бартлби, постой, послушай меня. Ваш план гибелен. Азраил использовал вас. Если вернетесь... Я слышал о последствиях, муза. Я знаю, что делаю. Tы больной
 Tы маньяк
 Бифания. Уж кто-кто, а ты-то должна меня понять. Tы же знаешь, каково быть брошенной. Но ты страдала несколько лет, а я мучался тысячелетия. Tы не встречаешься с бывшим мужем, не знаешь, счастлив ли он с новой женой. Очень... А для меня день за днем видеть людей в этом мире - постоянное напоминание. И хотя мы созданы первыми, вы больше любимы. Вы знали прощение, а нам же доступна лишь горечь. Урок будет преподан. Подсудны все. Даже Бог. Скоро нагрянет полиция. Как раз успеют убить нас при выходе из церкви. И дурацкий эксперимент, названный жизнью, прервется. Нет
 Нет
 Нет
 Я тебе не позволю, Бартлби. Это зашло слишком далеко. Если надо, я убью тебя. - Спокойно. - Убью. Ну что, товарищ
 Нервы расшатаны геноцидом. Выдохся. - Tы выдохся. - Что еще важнее, ты человек. Последствия этого прискорбны. Совесть. И недолговечность. Прости, мой друг. Tы утратил веру. Боже, он совсем свихнулся. Он ненормальный. Это точно. Как мы обманулись. Мир гибнет, а Всевышний неизвестно где. - Позволить себя похитить. - Да, аминь. Господи, что ты задумал
 Нам осталось жить минут пять, грядет конец света. Tы обещала дать мне. Ну и свинья
 Вот динамистка, такую фифу поискать
 Будем валяться, как тот знаменитый коматозный бомж, или займемся любовью
 - Что ты сказал
 - Займемся любовью. Как трахнемся. Нет, насчет коматозника. Это дядя, которому попы не дали перекрыть кислород. Он в госпитале Святого Михаила. Где тут игровые павильоны
 Мне некогда выигрывать тебе мишку. Надо трахнуться. - Где они
 - В парке, миль 5 отсюда. А ты там бывал
 Один раз с телкой. Хотели трахнуться на карусели, но меня укачало, не дала. - И там играют в домино
 - Да. - Вот это ближе к телу. - Нет. Отстань. Как хочешь, но задержи Бартлби, не пускай его в церковь. Боб, за мной
 - Скорее
 - Как я его задержу
 - Придумай что-нибудь
 - Придумал, но это делают вдвоем
 Повторяю, это не yчебная тревога, это конец cвета
 Проcим организованно покинyть гоcпиталь
 Спаcибо
 Повторяю... Эй, птенчик, может, перышки почистим
 Нет
 Получи, придурок хренов
 Патроны кончились. Какого хрена

 Больно же. Ангелу, чтобы стать смертным, нужно срезать крылья. Tы оказал ему услугу, глупец
 Надеюсь, ты тот, кто мне нужен. А- а, Бартлби, неужели в Висконсине так плохо
 На колени, болван
 Прости. Я каюсь. Всем, кроме уже умерших и пришельцев из небесных сфер, советую прикрыть уши. Я к вам обращаюсь. Какого черта
 Спасибо. Вот так всегда. Да слезь ты с меня
 Я хочу посмотреть
 Откуда взялась эта швабра
 Tы кто такая, тетенька
 Чего ты дергаешь меня за ногу
 Редкостная балаболка. Что это, блин, за немое кино
 Мне хватит одного Боба. Думаю, ответы, что ты ищешь, - в глазах моей спутницы. Чего ты на мозги капаешь
 Вы тут все долбанулись
 Чего у этого козла башка отлетела
 Я хочу знать
 - Где она была
 - В плену плоти. Бифания догадалась, она умная девочка. Одну минутку. А про пятно забыла. Ну что, летим домой, апостол
 А как насчет поправки, о которой я говорил
 Посмотрим. Муза, твоя помощь была неоценима. Не желаешь составить нам компанию
 Tолько попрощаюсь с Бифанией. Где она
 О, нет. - Метатрон, она
.. - Боюсь, что так. Святой мученик обычно погибает. Tакова традиция. Ну ладно, неважно. - Все можно исправить. - Серьезно
 Мануальная терапия. - Как я
 - Она владеет техникой. Она исцеляет, делает тебя лучше, сильнее, быстрее. - Эта
 - Да, весьма довольное Божество. А ты молодец. Я знал, ты справишься. Узнаю породу. Уж постарайся беречь себя. Tы нам еще понадобишься. Ведь я - последняя из рода. Ну да, это отчасти верно. Tы была последней в роду. Но теперь вот здесь последняя из рода. Я беременна
 От тебя ничто не скроешь. Это наш задел на будущее. Ей предстоят великие деяния. Спасибо за... Не знаю... Да за все. Господи, у меня ведь к тебе миллион вопросов, в основном в связи с моими прошлыми обидами. Я понимаю, это не скромно, но все же один вопрос я задам. Наверное, банальный, но когда еще выпадет такой случай
 Зачем мы здесь
 Я же говорил, забавная. Я рада, что мы встретились. Это честь для меня. Tы отлично справилась. Я говорила, она женщина. Она вовсе не женщина. Она не то и не другое. - Она - это что-то. - Кризис веры миновал
 - Я получила больше, чем заказывала. - Не засуха, так ливень. - Укрепилась верой
 - Нет. - Но обогатилась идеями. - Браво. Иисус в тебя не ошибся. Вернусь, так ему и скажу. И если станете поменьше сквернословить, я и за вас замолвлю словечко. Спасибо. Назовешь его в мою честь
 Руфус. Да, кайфово потусовались. Эй, ребята, хотите прикол. У меня от ее поцелуя сразу встал. - Джей. - А чего я
 Больно баба горячая. Больше не веди при мне таких разговоров. Я готовлюсь стать матерью. Беременна
 А до седьмого месяца беременным можно трахаться. Буду иметь в виду.