 Х/Ф КОНЧЕНЫЕ МРАЗИ Глава 1 Однажды... в оккупированной нацистами Франции 1941 год Папа
 Зайдите в дом, заприте дверь. Джули, дай воды умыться. Зайди в дом к сёстрам. Вот, папа. Спасибо дорогая. А теперь иди в дом к сёстрам. Не беги. Это собственность Пьера ЛяПедита? Это собственность Пьера ЛяПедита? Я Пьер ЛяПедит. Рад с вами познакомиться месье ЛяПедит. Я полковник Ганс Ланда, СС. Чем могу помочь? Надеюсь, вы пригласите меня в дом и там мы всё обсудим. Конечно. Прошу. Полковник Ланда, моя семья. Полковник СС Ганс Ланда, мадмуазель, к вашим услугам. Всё что говорят в деревне о вашей семье - чистая правда. Месье ЛяПедит, одна дочь прекрасней другой. Мерси. Прошу, присаживайтесь. Сьюзанн, подай полковнику вина. Нет, нет. Спасибо. Мерси буку, месье ЛяПедит, не нужно вина. Поскольку у вас молочная ферма, могу ли я предположить, что у вас есть молоко? Да. Тогда бы я выпил молока. Хорошо. Джули, закрой, пожалуйста, окно. Мерси. Месье, и вашей семье, и вашим коровам я говорю: браво
 Мерси. Прошу, присаживайтесь ко мне. Хорошо. Месье ЛяПедит, всё, что нам надо обсудить, лучше обсуждать приватно. Вы заметили? Я оставил своих людей снаружи. Нисколько не хочу обижать девушек, но не могли бы вы попросить ваших прекрасных дочерей выйти? Вы правы. Шарлот, иди с девочками на улицу. Нам с полковником надо поговорить. Месье ЛяПедит, с сожалением вынужден сообщить, что мой запас французского истощён. Дальнейший разговор только поставит меня в неловкое положение. Однако как мне кажется, вы неплохо говорите по-английски, не так ли? Да. Так уж получилось, я тоже говорю по-английски. Так как это ваш дом, прошу вашего разрешения перейти на английский до конца нашего разговора. Конечно. Итак, я много знаю о вас и вашей семье, но не могу знать насколько вы знакомы со мной. Вам известно о моём существовании? Да. Хорошо. Итак, вам известна задача, которую я выполняю во Франции? Да. Прошу, расскажите, что вы об этом слышали? Говорят, фюрер поручил вам возглавить поиск евреев во Франции, которые либо прячутся, либо скрывают своё происхождение. Сам фюрер не сказал бы лучше. Но цель вашего визита, хоть это и приятная неожиданность, для меня загадка. Девять месяцев назад немцы искали в моём доме евреев и ничего не нашли. Это мне известно. Я изучил отчёты по данному вопросу. Но, как это бывает в любом предприятии, с приходом нового руководства некоторые вопросы проверяются заново. Большая часть подобной работы - напрасная трата времени, но, тем не менее, её нужно выполнить. У меня всего несколько вопросов, месье ЛяПедит. Если сможете помочь, мой департамент закроет дело вашей семьи. Итак, до оккупации в этом районе проживало четыре еврейские семьи, у всех молочные фермы, как у вас. Долерак, Роллан, Ловитт и Дрейфус. Правильно? Насколько мне известно, это были еврейские молочные фермы. Герр полковник, вы не против, если я закурю трубку? Что вы, месье ЛяПедит
 Это же ваш дом, как вам будет угодно. Итак, по этим документам, судьба всех еврейских семей этой области известна, кроме семьи Дрейфусов. Похоже, где-то в прошлом году они исчезли, из чего я могу заключить, что они либо успешно сбежали, либо кто-то очень умело их прячет. Что вы слышали о Дрейфусах, месье ЛяПедит? Только слухи. Обожаю слухи
 Факт часто вводят в заблуждение, а вот слухи, правдивые или нет, приводят к открытиям. Итак, месье ЛяПедит, какие слухи о Дрейфусах дошли до вас? Повторюсь, это просто слух, но мы слышали, что Дрейфусы бежали в Испанию. Значит, по слухам, он сбежали? Уи. Да. Поскольку я никогда не видел Дрейфусов, не могли бы вы помочь уточнить имена и количество членов семьи? Их было пятеро. Отец Жакоб. Э… жена Мирэм. И… её брат Боб. Сколько лет Бобу? 30-31. Продолжайте. Детей зовут… э… Амос… и Шошанна. Возраст детей? Амосу 9 или 10. А Шошанне? Шошанне 18 или 19. Я… я плохо помню. Что ж, похоже, всё. Однако, позвольте ещё стаканчик вашего отменного молока на дорожку? Конечно. Месье ЛяПедит, вам известно, какой кличкой наградил меня французский народ? Меня подобные вещи не интересуют. Но вы знаете, как меня называют. Да, знаю. И как? Мерси. Вас называют "Охотник на евреев". Именно так
 Я понимаю, почему вы неохотно повторяете эту кличку. Гейдрих ненавидит прозвище, которым его наградили жители Праги. Лично меня удивляет, чем ему не нравиться слово "Палач". По-моему он сделал всё, чтобы его заслужить. А вот я наоборот - обожаю свой неофициальный титул, потому что заслужил его. В отличие от большинства немецких солдат, я могу думать как еврей. Именно поэтому я столь успешно на них охочусь. А солдаты могут думать только как немцы. Если сравнивать немцев с животным миром, то они хитростью и хищными повадками похожи на ястребов. А если сравнить с животными евреев, то они больше похожи на крыс.  В пропагандистских речах фюрера и Геббельса говориться практически тоже самое. Но в одном мы расходимся - я не считаю данное сравнение оскорбительным. Представьте себе на минуту мир, в котором живёт крыса. Этот мир крайне опасен. Если бы сейчас крыса проскочила в дверь, вы бы встретили её враждебно? Думаю, да. А разве крыса вам что-нибудь сделала, чтобы вызвать вражду, с которой вы к ней относитесь? Крысы разносят болезни. Они кусают людей. Да, крысы вызвали эпидемию чумы, но это было довольно давно. Предположу, что любую болезнь, которую может разносить крыса, может разносить и белка. Вы согласны? Да. Однако полагаю, к белкам вы относитесь лучше, чем к крысам, не так ли? Да. Но и те, и другие грызуны. И, за исключением хвостов, похожи, не так ли? Это интересная мысль, герр полковник. Какой бы интересной она не была, она ничуть не меняет ваши чувства. Если прямо сейчас сюда войдёт крыса, вряд ли вы налили бы ей в блюдечко вашего замечательного молока. Наверное, нет. Да уж, не думаю. Вы не любите крыс. Не знаете почему, но не любите. Просто они вам не нравятся. Итак, немецкий солдат обыскивает дом, в котором предположительно прячутся евреи. Где ищет ястреб? В хлеву, на чердаке, в погребе - он ищет везде, где бы спрятался сам. Но есть множество мест, прятаться в которые ястребу не придёт в голову. Именно поэтому фюрер и призвал меня с австрийских Альп сюда, на французские луга, потому что я знаю, где искать. Потому что я знаю, на какие выдающиеся подвиги способны человеческие существа, стоит им забыть о достоинстве. Не возражайте, если я тоже закурю трубку? Пожалуйста, герр полковник, чувствуйте себя как дома. Мои обязанности требуют, чтобы солдаты тщательно обыскали ваш дом, прежде чем я смогу официально вычеркнуть вашу семью из моего списка. И если будут выявлены нарушения, будьте уверены - будут. Если конечно вы не сообщите мне нечто такое, что избавит нас от необходимости проводить обыск. Добавлю: любая информация, которая поможет в выполнении моей задачи не повлечёт и наказания. Как раз наоборот. Она будет вознаграждена. В качестве вознаграждения, немецкое командование никоем образом не будет беспокоить вашу семью до конца оккупации. Вы укрываете врагов государства? Да. Вы прячете их в подполе, так? Да. Покажите, где они прячутся. Возни не слышно. Полагаю, они нас слышат, но по-английски не говорят. Да. Сейчас я снова перейду на французский и хочу, чтобы вы мне подыграли. Да. Месье ЛяПедит, благодарю вас за молоко и гостеприимство. Думаю, мы закончили с делами. Дамы, прошу
 Спасибо что уделили время. Не буду более докучать вашей семье. Итак, месье, мадмуазель, я прощаюсь и говорю "Адьё". Девочка. Ты смотри
 Оревуар, Шошанна
 Глава 2 Конченые мрази Смирно
 Меня зовут лейтенант Альдо Рэйн. Я набираю специальный отряд. Мне нужны восемь солдат. Восемь американцев еврейского происхождения. Все, наверное, слышали о грядущей большой высадке. Мы высадимся чуток пораньше. Нас сбросят во Франции переодетых в штатское. И как только мы окажемся на вражеской территории, в качестве партизанской армии, мы будем заниматься только одним Мы будем убивать нацистов. Не знаю как вы, но лично я спустился с чёртовых Смоки Маунтинс, пересёк 5 000 миль по воде, прошёл с боями пол-Сицилии и спрыгнул нахуй с аэроплана не для того чтобы обучать нацистов человечности. Ничего человеческого в нацистах нет. Это солдаты маньяка,  который ненавидит евреев и занимается массовыми убийствами. Поэтому твари, которые носят нацистскую форму, будут уничтожены. Лично я прямой потомок горца Джима Бриджера. Так что я немножко индеец. Поэтому мы применим боевую тактику движения сопротивления апачей. Мы будем жестоки с немцами. И благодаря нашей жестокости они узнают о нас. Доказательством нашей жестокости послужат разорванные, расчленённые и обезображенные тела их братьев, которые мы будем оставлять за собой. И немцам придётся представить, насколько жестоко мы расправимся с их братьями с помощью рук, каблуков и ножей. Немцев будет тошнить от нас. Они будут говорить о нас. Они будут бояться нас. И когда по ночам их будет терзать раскаяние за содеянные злодеяния - их будут терзать мысли о нас. Звучит неплохо? Так точно, сэр
 Вот это мне нравится. Но хочу предупредить будущих воинов. Поступая под моё командование, вы берёте на себя обязательства. Обязательства лично передо мной. Каждый из моих солдат должен мне одну сотню нацистских скальпов. И я потребую эти скальпы. И каждый из вас принесёт мне сотню нацистских скальпов снятых с голов мёртвых нацистов. Принесёт или умрёт стараясь
 Сколько я ещё должен терпеть этих еврейских свиней? Они убивают моих людей как мух
 Знаете, что они ещё выдумали, обезумев от страха? Этого… который бьёт моих парней битой
 Они зовут его "Медвежий еврей"… якобы он Голем
 Мой фюрер, это просто солдатские сплетни. На самом деле никто не верит, что Медвежий еврей - Голем.  А почему нет? Они выходят из любого окружения как призраки. Как будто могут исчезать и появляться где и когда хотят. Хотите доказать что они из плоти и крови? Тогда приведите их ко мне
 Я их голыми повешу за ноги на Эйфелевой башне
 А потом брошу тела в канализацию, чтобы их сожрали парижские крысы
 Клейст
 Да, мой фюрер
 Даю приказ всем немецким войскам, дислоцированным во Франции Еврейского дегенерата известного как "Медвежий еврей", никогда больше не называть Медвежьим евреем. Есть, мой фюрер
 Вы хотите видеть рядового Буца? Кто такой рядовой Буц? Солдат, которого вы хотели видеть лично. Его отряд попал в засаду евреев лейтенанта Рэйна. Выжил только он. Да, точно, я хочу его видеть. Спасибо что напомнил. Пусть войдёт. После засады в живых остались только я, Людвиг и фельдфебель Рахтманн. Один человек нас охранял, остальные отрезали волосы. Слышь, Хиршберг. Тащи сюда этого сержанта-фрица. Ты. Пошёл. Сержант Вернер Рахтманн. Лейтенант Альдо Рэйн. Команду "сидеть" понимаешь, Вернер? - Да. - Ну, тогда садись. Как у тебя с английским, Вернер? Если что, наши парни переведут. Вот Вики, еврей из Австрии, съебал из Мюнхена пока мог. Стал американцем, его призвали, и он вернулся, чтобы прописать вам. А вот этого наверху ты наверняка знаешь. Сержант Хьюго Стиглиц. Слыхал о нём? В немецкой армии все слышали про Хуго Штиглица. Хуго Штиглиц Трусливый предатель Хуго Штиглиц убил 13 немецких офицеров Причина известности Хуго Штиглица среди немецких солдат проста. Немецкий призывник Хуго убил 13 офицеров Гестапо. Вместо того чтобы поставить Хуго к стенке, Верховное командование решило отправить его в Берлин, чтобы преподать урок всем. Стоит ли говорить, что как только Мрази узнали о нём, шансов доехать до Берлина у него не осталось. Сержант Хьюго Стиглиц? Лейтенант Альдо Рэйн. А это - Мрази. Слыхал про нас? Хотим сообщить: мы поклонники твоего таланта. У тебя выдающиеся способности по части убийства нацистов. А я горжусь тем, что умею выявлять такой талант. Но в этом деле ты всё ещё любитель. Мы зашли поинтересоваться, не хочешь ли ты стать профессионалом? Наверное, знаешь кто мы? Вы Альдо Апач. Ну, Вернер, раз ты про нас слышал, ты, наверное, знаешь, что в нашу задачу не входит захват пленных. Наша задача - убивать нацистов. И, браток, мы преуспеваем. Есть два варианта: или тебя убить, или отпустить. Уйдёшь живым из этой канавы или нет - зависит только от тебя. Чутка вверх по дороге есть сад. Мы, как и ты знаем, что где-то рядом шароёбится ещё один фрицевский патруль. Пару умелых стрелков, и сад превращается в мечту снайпера. Если хочешь снова насладиться сэндвичем с кислой капустой, покажи на карте где они. Расскажи, сколько их и какие у них пушки. Вы же не думаете, что я поставлю под угрозу жизни немецких солдат. Вот тут ты, Вернер, ошибаешься, потому что именно этого я и жду. Я должен знать о немцах, которые прячутся в саду.  А ты должен о них рассказать. Прямо сейчас. Так что давай, тычь пальцем в карту - где проходит вечеринка, сколько гостей и что они взяли поиграть? При всём уважении, вынужден отказаться, сэр. Слышишь? Да. Это сержант Донни Доновиц. Ты, возможно, слышал его кличку. Медвежий еврей. Если слышал про Альдо Апача, должен был слышать про Медвежьего еврея. Я слышал про Медвежьего еврея. И что ты слышал? Он бьёт немецких солдат дубиной. Он вышибает им мозги бейсбольной битой, вот так. Итак, Вернер, спрашиваю в последний раз. Если ты при всём своём уважении отказываешься, я зову Медвежьего еврея. Он возьмёт большую биту и изобьёт тебя до смерти. Давай, тычь своей сосиской в карту и рассказывай всё, что я хочу знать. Пошёл ты на хуй. И твои еврейские псы вместе с тобой. В общем, Вернер, ты всех порадовал. Смотреть, как Донни забивает нацистов насмерть всё равно, что в кино сходить. Донни
 Да? У нас тут немец хочет умереть за свою страну. Помоги ему. Дали за убийство евреев? За храбрость. На вашем месте я бы сейчас обосрался. Охуенный Тедди Уиллямс выбил мяч за пределы стадиона
 Фенвэй Парк бушует в восторге от охуенного Тедди Боллгейма
 Охуенно засадил аж до Лансдаун Стрит
 Ты
 Чёрт, Хиршберг
 Донни, тащи этого сюда. Живым
 Встал, блядь
 Приготовился
 Занял позицию
 Два удара: я бью тебя, а ты бьёшься об землю. По-английски? Вики
 Спроси, он жить хочет? Да, сэр. Скажи, пусть покажет на карте где немцы. Спроси, сколько их? Около 12. Какие пушки? Как ты выжил в этом аду? Они меня отпустили. Когда будешь докладывать о том, что здесь случилось, не признавайся в том, что ты нам всё рассказал. Тебя пристрелят. Но они захотят узнать, с чего это тебя отпустили живым. Скажи, мы отправили тебя рассказывать всем, что так будет с каждым нацистом, которого мы найдём. Никому ничего не рассказывай
 Ни единого слова
 Твой отряд попал в засаду, тебе удалось бежать
 И ни слова больше
 Есть, мой фюрер. Они заклеймили тебя так же как всех остальных? Да, мой фюрер. Ну, а после войны, если вернёшься домой, что будешь делать? Обниму мать, как никогда не обнимал раньше. Мать обнимет. Как мило. Спроси, снимет ли он форму? Я не только сниму её, но и сожгу. Говорит, сожжет. Ну, мы так и думали. Нам это не нравиться. Понимаешь, нам нравиться, когда нацисты одеты по форме. Так их легко обнаружить на раз-два. Но как только ты снимешь форму, никто не поймёт, что ты нацист. И нас это не устраивает. Так что, я тебе выдам кое-что, что снять не возможно. Знаете лейтенант, у вас неплохо получается. Знаешь, как музыканту попасть в Карнеги Холл? Надо тренироваться
 Глава 3 Немецкий вечер в Париже 1944 год Июнь Белый ад Пиц Палю В главной роли - Лени Рифеншталь Шошанна Дрейфус Спустя 4 года после убийства её семьи А какой фильм будет завтра? Фестиваль Макса Линдера. Линдер мне всегда нравился больше чем Чаплин. Только вот Линдер не снял ничего подобного "Малышу". Погоня в "Малыше" потрясающая. Обожаю ваш кинотеатр. Спасибо. Вы владелица? Владею ли я кинотеатром? Да. Да. А как получилось, что такая молодая девушка владеет кинотеатром? Получила по наследству от тёти. Спасибо, что провели Немецкий вечер. У меня не было выбора, но пожалуйста. Обожаю горные фильмы Рифеншталь, особенно Пиц Палю. Приятно встреть француженку, которая восхищается фильмами Рифеншталь. "Восхищение", не совсем то слово, которым я описала бы свои чувства к фроляйн Рифеншталь. Но вы восхищайтесь режиссёром Пабстом, правда? Поэтому и написали его имя, хотя это и ненужно. Я француженка. В нашей стране уважают режиссёров. Даже немецких. Даже немецких, да. Спасибо за помощь, солдат. Адьё. Вы же не закончили. Утром закончу. А можно узнать ваше имя? Хотите проверить документы? Эммануэль Мимьё. Красивое имя. Спасибо. Я могу забрать документы? Мадмуазель, позвольте представиться: Фредерик Цоллер. Приятно было пообщаться с ценителем кино. Сладких снов, мадмуазель. Адьё. Здравствуйте, мадмуазель. Можно к вам присоединиться? Послушайте, Фредерик… О
 Вы помните моё имя? Да. Послушайте, похоже, вы неплохой парень… Спасибо. Пожалуйста. Тем не менее, я хочу, чтобы вы оставили меня в покое. Прошу прощения мадмуазель... Я не хотел вам досаждать. Я хотел подружиться. Я не хочу с вами дружить. Почему? Вы же не младенец. Прекрасно понимайте почему. Не смотрите на форму. Не могу. Если так нужна француженка, сходите в Виши. Я понимаю. Ты Фредерик Цоллер? Да, господин Гауптман. Такая честь с тобой познакомиться
 Такая честь
 Это для меня честь, господин Гауптман. Вольфганг, молодой человек. Вольфганг. Вольфганг. Ты прославил Германию. Мы все тобой гордимся. Кто вы? Я думал, для вас я просто солдат в форме. Вы не просто солдат. Вы чей-то сын? Большинство немецких солдат чьи-то сыновья. О, Боже мой
 Ты это он? Наверно. Ты это он? Если он - это Фредерик Цоллер, то это я. Привет, привет, привет Фредерик Цоллер
 Я Вальтер Фроцер, и для меня знакомство с тобой - большая честь. Нет, это честь для меня, шарфюрер. Можешь дать автограф моей девушке? С огромным удовольствием. Тебе очень повезло. Отхватила храбреца, героя войны. Не, не, не. Мадмуазель не моя девушка. А можете написать "С любовью, Бабетте"? Значит, вы герой войны. Чем отличились? Я засел один на колокольне, за стенами города. Я и тысяча патронов, в птичьем гнезде, против трёх сотен вражеских солдат. А что такое птичье гнездо? Так снайперы называют колокольню. Высокое здание, обзор на 360 градусов. Очень удобная позиция для стрелка. И сколько человек ты убил? 68... в первый день. 150... во второй. 32 в третий. На четвёртый день они ушли из города. Естественно, это событие вызвало серьёзный интерес в Германии, поэтому все меня узнают. Меня зовут немецким сержантом Йорком. Может, снимут фильм о ваших подвигах. Ну, именно так и подумал Йозеф Геббельс. Сняли фильм, и назвали "Гордость нации". Они хотели, чтобы я сыграл себя. И я сыграл. Йозеф думает, что получится шедевр. А стану немецким Ван Джонсоном. "Гордость нации" это про вас? Фильм с вами в главной роли? Знаю. Смешно, да? Ну, удачи с фильмом, рядовой. Надеюсь, у вас с Йозефом всё получится. Мадмуазель Мимьё? Да? Спроси, это её кинотеатр? Это ваш кинотеатр? Да. Пусть спускается. Спускайтесь
 Прошу. Не понимаю. В чём я виновата? Спрашивает: "Что не так?" Затаскивай свою жопу в машину. Давай. Только потомки рабов позволяют Америке побеждать в спорте. Американское олимпийское золото на Олимпиаде, можно измерить литрами негрийского пота. Доктор Йозеф Геббельс. Второй человек в гитлеровском Третьем рейхе Хорошо, что вы приехали. Я не знал, примете вы моё приглашение или нет. Приглашение? Эта девушка, Фредерик? Да, это она, доктор Геббельс. Эммануэль, хочу вас познакомить. Эммануэль Мимьё, представляю вам министра пропаганды, лидера всей немецкой киноиндустрии, и теперь, когда я стал актёром, моего патрона - доктора Йозефа Геббельса. Ваша слава опережает вас. А это обычная французская переводчица герра Геббельса - мадмуазель Франческа Мондино. Здравствуйте. Здравствуйте. С штурмбаннфюрером вы уже знакомы. Вообще-то я не успел представиться. Штурмбаннфюрер Дитер Хеллстром, Гестапо. К вашим услугам мадмуазель. Прошу, присаживайтесь. Попробуйте шампанского, мадмуазель. Весьма неплохое. Должен сказать, фройлен, мне есть, за что на вас злиться. Я приезжаю во Францию и хочу пригласить нашу звезду на обед. И тут узнаю, что он теперь звезда Парижа и не может встретиться со мной сразу. Люди часами, днями сидят в очереди, чтобы встретиться со мной. А я жду встречи с фюрером и рядовым Цоллером. И вот, наконец, мне удалось встретиться с молодым рядовым. А он всё время говорит о вас и вашем кинотеатре. Так что фройлен Мимьё, давайте перейдём к делу. Герр министр доктор Геббельс, я ей ещё не сказал. Ну, если она не дурочка, она сама уже обо всём догадалась. В конце концов, она же управляет кинотеатром. Франческа, скажи ей. Эммануэль, рядовой Цоллер в последний час пытается убедить месье Геббельса провести премьеру о рядовом Цоллере в вашем кинотеатре. Что? Я хотел сам ей сказать. Вот дерьмо
 Прощу прощения рядовой. В чём дело? Рядовой сам хотел сообщить новость мадмуазель. Чушь
 Пока я не задам свои вопросы, ему не о чем сообщать. Запишите: я пока что не соглашался менять место моей премьеры. Так и запишем. У вас есть ложи? Да. Сколько? Две. Хорошо бы побольше. Сколько мест в зале? 350. Почти на 400 мест меньше, чем в Ритце. Но доктор Геббельс, ничего страшного. Вы сами сказали, что не хотите радовать двуличных французских буржуа, которые займут лишние места и будут выпрашивать подачки. Чем меньше мест, тем эксклюзивнее событие. Не нужно зазывать гостей - они сами будут драться за каждое место. Кроме того, идут к чёрту эти французы. Это немецкий вечер, немецкое мероприятие, немецкий праздник. Вечер для вас, для меня, для немецких солдат, для командования, их близких и друзей. В зал нужно допускать только тех, кто будет сопереживать подвигам на экране. Я смотрю, ты стал очень речист. Похоже, я создал монстра. На редкость убедительного монстра. Когда война закончится, тебя ждёт политика. Ну, рядовой... хотя и склонен потворствовать тебе во всём, перед тем как сказать "да" или "нет" мне нужно посмотреть фильм в кинотеатре этой девушки. Итак, сегодня вечером кинотеатр надо закрыть для частного просмотра. Какие у вас есть немецкие фильмы? А, Ладна
 Вот и вы
 Эммануэль, знакомьтесь - полковник СС Ганса Ланда. Он будет отвечать за безопасность премьеры. Я очарован, мадмуазель. Оревуар, Шошанна
 А теперь я должна отвести рейхсминистра на следующую встречу. Надсмотрщица. Французская надсмотрщица. Боюсь, как ответственный за безопасность нашего немецкого праздника я обязан переговорить с мадмуазель Мимьё. О чём? Вопрос прозвучал так, будто рядовой ставит под сомнение приказ штандартенфюрера. Или мне просто показалось? Даже в мыслях не было, господин штандартенфюрер. Ваш авторитет непререкаем. Но ваша репутация опережает вас. Стоит ли беспокоиться мне или мадмуазель Мимьё? Ганс, мальчик не имел в виду ничего плохого, он просто влюблён. И он прав. Твоя репутация действительно опережает тебя. Вы оба не волнуйтесь. Как начальник службы безопасности я просто должен переговорить с владельцем кинотеатра, где мы, возможно, проведём нашу премьеру. Вы уже пробовали местный штрудель? Нет. Весьма неплох. Итак, как вы познакомились с молодым рядовым? Да, два штруделя. Один для меня, второй для мадмуазель. Мне чашечку экспрессо, а для мадмуазель стакан молока. Итак, мадмуазель, вы собирались рассказать… Буквально пару дней назад я ничего не знала о рядовом Цоллере и его подвигах. Для меня рядовой был просто посетителем моего кинотеатра. Мы несколько раз говорили, но… Мадмуазель, позвольте вас перебить. Этот разговор простая формальность. Вам не о чем беспокоиться. Прошу прощения, я забыл заказать сливки. Дождитесь сливок. Итак, Эммануэль… Я могу называть вас Эммануэль? Да. Итак, Эммануэль, объясните, как так получилось, что столь молодая особа владеет собственным кинотеатром? После вас. Вердикт? Как я сказал: неплохо. Вы рассказывали, как вам достался кинотеатр. Кинотеатром владели мои дядя и тётя. Как их зовут? Жан-Пьер и Ада Мимьё. Где они сейчас? Дядя погиб во время Блицкрига. Жаль… Продолжайте. Тётя Ада умерла от лихорадки прошлой весной. Печально. Я заметил, у вас работает негр. Это правда? Да. Он француз. Его зовут Марсель. Он работал с дядей и тётей с тех пор как они открыли кинотеатр. Сейчас со мной работает только он. И чем он занят? Киномеханик. Хороший? Лучший. В общем да, для них это хорошее занятие. А вы умейте обращаться с проектором? Конечно. Зная рейхсминистра, я вполне уверен, что он не хотел бы, чтобы успех или провал его замечательного вечера зависел от способностей негра. Так что, если мы проведём мероприятие в вашем заведении, не смотря на все таланты вашего негра, работать с проектором будете вы. Согласны? Да. Сигарету? Не французские. Немецкие. Хотел спросить вас ещё кое о чём. Но прямо сейчас, клянусь жизнью, даже вспомнить не могу о чём. Наверное, мелочь какая-то. До вечера. Должен признать, мне нравится скромнее убранство этого кинотеатра. На лицо уважение к кино, почти как в церкви. Это, конечно, не значит, что мы не добавим своего декора. Может, возьмём из Лувра пару греческих статуй и раскидаем их по фойе. Скажите Эммануэль, вам нравятся "Счастливые дети"? Мне нравится Лилиан Харви. Лилиан Харви? Больше никогда при мне её не упоминайте
 Слушай… и хули делать будем? Похоже, у нас будет нацистская премьера. Я и говорю, хули делать будем? Ну, об этом надо поговорить. Ничего не понимаю. О чём речь? О том, что мы набьём кинотеатр нацистами, а потом сожжём дотла. Не я об этом говорю. Ты об этом говоришь.  Нет, мы об этом говорим. Прямо сейчас. Если мы смогли уберечь кинотеатр от пожара, мы же можем его сжечь. Да, Шошанна, можем. А учитывая коллекцию мадам Мимьё из 350 фильмов на горючей плёнке, нам даже не понадобится взрывчатка, да? В смысле, не понадобится другая взрывчатка? В то время 35-мм плёнка была настолько огнеопасна, что с ней даже не пускали в трамвай. Так, с этим в общественный транспорт нельзя. Это же плёнка, да? - Да. Значит, она огнеопасна. Давай, спрыгивай. Потому что огнеопасная плёнка горит в три раза быстрее, чем бумага. В коллекции Шошанны более 350 фильмов напечатанных на такой плёнке. Я сожгу кинотеатр во время нацистского вечера. И раз я собираюсь сжечь кинотеатр, мы оба знаем, что ты не позволишь мне сделать всё одной. Потому что ты любишь меня, а я люблю тебя. И ты единственный человек, которому я могу доверять. Но это ещё не всё. Оборудование для съёмок, которое лежит на чердаке ещё работает? Я знаю, что камера работает. А магнитофон? Ещё как работает. Я тут записывал гитариста, с которым познакомился в кафе. Великолепный звук. А зачем нам оборудование для съёмок? Потому что Марсель, дорогой, мы снимем фильм. Специально для нацистов. Глава 4 Операция "Кино" Сюда, лейтенант. Лейтенант Арчи Хикокс по вашему приказанию прибыл, сэр. Генерал Эд Фенеш. Вольно, Хикокс. Выпьете? Ну, предложите скотч с водой, выпью скотч с водой. Молодец, лейтенант. Сами нальёте? Бар в глобусе. А вам, сэр? Виски. Чистый. Грех портить. Здесь написано вы бегло говорите по-немецки. Как Геббельс. Чем занимались до войны? Я - кинокритик. Расскажите о ваших достижениях. Ну, сэр, я писал обзоры и статьи в издание "Фильмы и их создатели", опубликовал две книги. Впечатляет. Не скромничайте лейтенант, как называются книги? Первая называется "Искусство для глаз, ума и сердца: Исследование немецкого кино 20-ых годов". Вторая - "24 кадр Да Винчи". Это сабтекстовое критическое исследование о работах немецкого режиссёра Г. Д. Пабста. За что выпьем, сэр? Ну… за победу над Гитлером. За полную победу, сэр. А вы знакомы с немецким кино Третьего рейха? Да. Конечно, я не видел фильмов снятых за последние три года, но с темой знаком. Расскажите. Прощу прощения, сэр? Ну, наше маленькое предприятие требует познаний в киноиндустрии Третьего рейха. Расскажите мне о том, чем занимается Геббельс. Геббельс считает, что фильмы, которые он снимает - это начало новой эры в немецком кино. Альтернатива тому, что он называет еврейско-немецким интеллектуальным кино 20-ых и догмам Голливуда, который контролируют евреи. И как успехи? Прошу прощения, сэр, что вы сказали? Вы сказали, он хочет выиграть у евреев на их поле. В сравнении, скажем, с Луи Б. Мейером как у него идут дела? На самом деле неплохо. С тех пор как делом занялся Геббельс посещаемость немецких кинотеатров последние восемь лет постепенно растёт. Но Луи Б. Мейер не совсем правильный соперник для Геббельса. Я думаю, Геббельс сравнивает себя с Дэвидом Селзником. Проинструктируйте его. Лейтенант Хикокс, сообщаю вам подробности операции "Кино". Через три дня Йозеф Геббельс устраивает гала-премьеру одного из своих новых фильмов в Париже. Какого фильма, сэр? Фильма под названием "Гордость нации". На этом замечательном германском событии будут присутствовать: Геббельс, Геринг, Борман и большая часть Верховного командования немцев, включая всех высокопоставленных офицеров СС и Гестапо, а так же звёзды немецкого пропагандистского кино. Концепция высшей расы в действии? В общем, все тухлые яйца окажутся в одной корзине. Цель операции "Кино" - взорвать корзину. "…исчезли как снега былых времён". Очень хорошо, сэр. Вам будет помогать отряд американской секретной службы, действующий в глубоком тылу противника. Немцы называют их "Мрази". "Мрази"? Никогда не слышал. Друг мой, смысл существования секретной службы в том чтобы о них никто не слышал. Но фрицы о них знают, потому что эти янки для них хуже чёрта. Вас сбросят над Францией, примерно в 24 км от Парижа. Вас встретят Мрази. Первым дело отправитесь в маленькую деревушку под названием "Надин". В Надине есть таверна, называется "Ла Луизиан". Там встретись с нашим двойным агентом. Она расскажет дальнейший план. Именно она проведёт вас на премьеру. Там будете: вы, она и две немцев из отряда Мразей. Она также позаботилась обо всём, что вам может понадобиться. Как я её узнаю? Подозреваю, для вас это не составит труда. Ваш контакт - Бриджет фон Хаммерсмарк. Бриджет фон Хаммерсмарк? Немецкая кинозвезда работает на Англию? Да. Уже два года как. Операцию "Кино" придумала она. Ничего себе. Поняли суть? Думаю, да, сэр. Все дороги ведут в Париж. Деревня Надин Ты нихера не сказал о том, что встреча назначена, блядь, в подвале. Я не знал. Ты сказал, что это таверна. Это и есть таверна. Да, но она в подвале. Знаешь, когда воюешь в подвале, возникает ряд проблем. Номер первый: ты воюешь в подвале. А что если мы придём, а её нет? Подождём. Не волнуйся. Она английский шпион. Она придёт. Надпись на ноже: "Моя честь - это верность" Стиглиц, да? Так точно, сэр. Говорят, неплохо владеешь ножом. Знаешь, в данный момент неприятности ни к чему. Мы просто встречаемся с агентом. Всё должно пройти без происшествий. Однако если всё пойдёт не так и что-то случится, я должен знать, что все мы сможем сохранять спокойствие. А что, похоже, что я волнуюсь? Ну, если поставить вопрос так, по-моему, ты спокоен. Этот твой фриц, Стиглиц, не особо разговорчивый парень, да? А тебе кто нужен? Болтун? Справедливо, лейтенант. Предположим, у вас возникнут проблемы. Что делать нам? Ставить деньги на чем всё кончится? Если будут проблемы - мы разберёмся. Но если они будут, мы должны позаботиться о том чтобы, ни один немец или француз из этого подвала не сбежал. Если фрау Хаммерсмарк раскроют, миссии - капут. Кстати, о фрау Хаммерсмарк. Чья идея устроить встречу в смертельной западне? Место выбрала она. Какая прелесть. Слушайте, она же не военный стратег. Просто актриса. Не надо быть генералом, чтобы знать, что в подвале сражаться нельзя. Она выбирала уединённое место без немцев, а не место для боя. Итак, я мужчина, вымышленный литературный персонаж из прошлого. Я американец и это создаёт противоречие. Нет никаких противоречий. Совсем. Национальность автора не имеет ничего общего с национальностью персонажа. Персонаж это персонаж. Гамлет не англичанин. Он датчанин. А так, да, персонаж родился в Америке. Ну, тогда… Матильда. Шнапс? Шнапс? Шнапс... Шнапс... Шнапс. Пять шнапсев. Сейчас, иду. Если б у меня была жена, её звали бы Скво? Да
 Он догадался
 Ещё три вопроса
 Мой кровный брат Шаттерхэнд? Да
 Меня придумал Карл Май? Да
 И кто ты? Я Виннету, вождь апачей
 Да
 Молодец
 Пьём до дна
 Ваше здоровье
 Смирно
 Здравствуйте, дорогие мои. Присаживайтесь. Через минуту я присоединюсь к вам. Только попрощаюсь с моими пятерыми новыми друзьями. Не торопитесь, фрау фон Хаммерсмарк. Как вам будет угодно. Не волнуйтесь, мы вас тут подождём. Эрик, мон шери. Пришли мои друзья, которых я дожидалась. Будь добр, угости их, чем они пожелают. Фрау фон Хаммерсмарк, ваше желание для меня закон. Господа, фроляйн угощает. Что будете пить? Виски. Два виски. Три виски. Три виска. Очень хорошо. Желаю чудесно провести вечер. - Вам также. - Спасибо. Ваша карта
 Да, ты прав.  Посмотрим. Чингисхан? Да я бы никогда не догадалась. Догадались бы
 Привет, любовь моя. Как ты? Так рада тебя видеть. Я думал, французов здесь должно быть больше чем немцев. Да, обычно так и есть. Жена вон того обер-фельдфебеля только что родила. Командир дал ему и его друзьям увольнительную, чтобы они могли отпраздновать. Нам надо уйти. Нет. Надо остаться. Хотя бы немного выпить. Я ждала вас в баре. Будет странно, если мы уйдём, ничего не выпив. Она права. Сохраняйте спокойствие и пейте виски. Эрик, мерси буку. На здоровье. Матильда, давай сыграй с нами
 Займи место фрау фон Хаммерсмарк. Нет, нет, нет. Я не могу играть - я не говорю по-немецки. Отличная идея
 Будешь подальше от офицеров. Она с удовольствием сыграет. Я буду переводить... и защищать. Не бойся, малышка. Если эти волки позволят себе лишнее, я им всыплю. Вот смотри. Порви ему нос
 Хватит
 Шнапс, шнапс. Поднимем бокалы. Прежде чем продолжить игру, выпьем. Выпьем за нашего друга Вильгельма. И за его малыша-сына Максимилияна. За Макса
 - За Макса
 Давай
 Есть новость, новые сведения. Кинотеатр сменили. Почему? Никто не знает, но это не проблема. Новый кинотеатр значительно меньше, чем Ритц. Так что взрывчатки, которую вы запасли для Ритца, с лихвой хватит на новом месте. А вот следующая новость просто потрясающая. Постарайтесь не показывать виду. Фюрер… Фрау фон Хаммерсмарк, я тут подумал не могли бы вы подарить автограф моему сыну на день рождения? Конечно. С удовольствием, Вильгельм. Этот симпатичный обер-фельдфебель сегодня стал отцом. О
 Поздравляю
 Спасибо. Ты уже придумал имя? Так точно, фройлен. Его зовут Максимилиян. Максимилиян - чудесное имя. Спасибо, оберштурмфюрер. Всего наилучше маленькому Максимилияну. Спасибо. Спасибо, фройлян. Макс пока что не знает кто вы, но он узнает. Я покажу ему все ваши фильмы. Прекрасно. Он вырастет на ваших фильмах. А эта салфетка будет висеть на стене. Предлагаю тост за величайшую актрису Германии. Не Дитрих
 Не Рифеншталь
 Только фон Хаммерсмарк
 Ваше здоровье
 Выпьем
 Выпьем
 Ваше здоровье
 Повторяю ещё раз… Фрау Хаммерсмарк, а зачем вы приехали во Францию? Не ваше дело
 Обер-фельдфебель. Возможно, вы ещё не утомили фроляйн своим пьяным беспутством, но меня уже начали раздражать. Напоминаю обер-фельдфебель: вы - солдат. А это офицерский стол
 Советую прекратить беспокоить фройлян и вернуться к своим друзьям. Извините, гауптштурмфюрер, но у вас очень необычный акцент. Откуда вы родом? Ты либо нажрался в хлам, либо рехнулся, раз лезешь к старшему по званию с такими вопросами. Обер-фельдфебель. Ты и ты - отвечайте за него
 Забирайте вашего друга или он отпразднует первый день рождения Макса в тюрьме, за пьяный дебош. Разрешите полюбопытствовать? Как и наш счастливый отец, я неплохо разбираюсь в акцентах. И также как ему, мне ваш акцент кажется странным. Откуда вы родом, гауптштурмфюрер? Штурмбаннфюрер, сейчас… Я не с вами разговариваю, оберштурмфюрер Мюнхен. И не с вами, оберштурмфюрер Франкфурт. Я говорю с гауптштурмфюрером Не-знаю-откуда. Я родился в деревне под Пиц Палю. Где гора? Да. В нашей деревне все так говорят. Вы видели фильм Рифеншталь? Да. Тогда вы видели меня. Помните сцену с факелами? Да. В этой сцене снялся я, мой отец, сестра и два моих брата. Мой брат настолько хорош собой, что режиссёр Пабст снял его крупным планом. Герр майор, если моё слово что-то значит, я могу подтвердить всё, что только что сказал молодой капитан. Он правда родом из Пиц Палю. Он снимался в фильме и его брат гораздо красивее, чем он. Иди к своим друзьям. Позвольте, я присяду к вам? Конечно. Замечательно
 Значит, вот откуда у вас этот странный акцент. Экстраординарно. А что вы здесь делаете? Кроме того что выпиваю с прекрасной фройлян? Ну, это удовольствие не требует объяснений. Я имел в виду в стране. Очевидно, вы не служите во Франции, иначе я бы вас знал. Вы знаете всех немцев, которые служат во Франции? Всех кого стоит знать. Ну, вот тут проблема. Мы никогда не претендовали на славу. Шутки в сторону. Что вы делаете во Франции? Сопровождаем фроляйн на премьеру фильма министра Геббельса. Значит, вы сопровождаете фроляйн Хаммерсмарк? Кто-то же должен носить её зажигалку. Мы с гауптманом пара, и все трое мои гости. Мы старые друзья, знаем друг друга очень давно. Даже дольше чем стоит признавать актрисе. Ну, в таком случае, позвольте поднять тост за троих самых счастливых людей в этой комнате. За это я выпью. Королева Кристина. Мата Хари. Должен признать, игра, в которую они играют, весьма забавна. Я не участвовал, потому что вы правы, гауптштурмфюрер. Офицер не должен панибратствовать с солдатами. Но, так как все мы офицеры, с нами замечательная подруга офицеров, может, тоже сыграем? Да, отлично, одну игру. Чудесно. Солдаты
 Карты сюда. Спасибо. Итак, господа. На карте надо написать имя известного человека, настоящего или выдуманного - неважно. К примеру, можно написать Конфуций или доктор Фу Манчу. Эрик
 Ещё ручек. И это должны быть знаменитые люди, а не чья-то тётя Фрида. Когда напишете, положите карту на стол рубашкой вверх и передвиньте к человеку справа от вас. Спасибо. Человек слева передвинет карту к вам. Не глядя на карту облизывайте рубашку, так, и приклеивайте на лоб. Пишите, пишите. Пишите. Так, хорошо, я начну, чтобы показать. Я немец? - Нет. - Нет. Я американец? - Нет. - Нет. Ну, погодите, он же едет… Очевидно, родился он не в Америке. Однако я постели Америку, да? Да. Визит был удачным? Не для вас. Мою родину можно назвать экзотической? - Да. - Да. То может означать и джунгли, и Восток. Последую инстинкту… последую инстинкту и спрошу: я из джунглей? - Да. - Да. Теперь господа можно узнать, персонаж реален или вымышлен. Однако я считаю, что это будет слишком просто, поэтому спрашивать не буду. Так, моя родина джунгли, я посетил Америку, визит для меня был неудачным, видимо выгодным для кого-то другого. Из джунглей… в Америку… я попал на корабле? - Да. - Да. Я поехал против своей воли? - Да. - Да. На корабле я бы в цепях? Да. Когда я приехал в Америку, меня выставляли в цепях на всеобщее обозрение? - Да. - Да. Я из истории про черномазого в Америке? Нет. Тогда я Кинг-Конг. Браво
 Впечатляет. Раз я угадал, все должны выпить до дна. Ваше здоровье
 Итак, кто следующий? Штурмбаннфюрер, не хочу показаться грубым, но мы четверо добрые друзья. И давно не виделись. Так что штурмбаннфюрер, боюсь, вы нам мешаете. Позвольте с вами не согласиться. Если только фройляйн не сочтёт моё присутствие назойливым. Я вам не мешаю. Что скажете фройляйн фон Хаммерсмарк? Я вам мешаю? Нет. И я так не думаю. Просто гауптштурмфюрер устойчив к моим чарам. Шучу. Просто шучу. Конечно, я вам мешаю, конечно. Позвольте наполнить ваши бокалы господа, после чего я распрощаюсь с вами. У Эрика есть бутылочка виски 33-летней выдержки С Шотландских гор. Что скажете господа? Вы очень любезны, майор. Эрик
 33-летнего и новые стаканы
 Не стоит смешивать 33-летнее с вашим пойлом. Сколько стаканов? Пять. Я пас. Я люблю скотч, но скотч не любит меня. И я не буду. Я буду пить шампанское. Три стакана. Фрау фон Хаммерсмарк. Спасибо. За тысячелетний немецкий рейх
 - За тысячелетний немецкий рейх
 - За тысячелетний немецкий рейх
 Признаться, я устал играть в игры. Слышали? Это мой Вальтер. Нацелен вам прямо в мошонку. А почему ваш Вальтер нацелен мне в мошонку? Потому что вы только что выдали себя, гауптштурмфюрер. В вас немецкого меньше чем в этом скотче. Но… Заткнись, шлюха. Что вы хотели сказать? Я хотел сказать, что нас таких двое. Мой пистолет нацелен в вашу мошонку, как только вы сели. Теперь нас трое
 И на этой дистанции, я - настоящий Фредерик Цоллер. Похоже, ситуация непростая. Сейчас, штурмбаннфюрер, вы встанете и выйдете с нами через эту дверь. Не, не, не. Я так не думаю. Боюсь, вы и я, оба мы знаем, гауптштурмфюрер, неважно, что произойдёт в этой комнате - мы оба останемся здесь. Жаль обер-фельдфебеля Вильгельма и его верных друзей. Хотите жить - их тоже придётся пристрелить. Похоже, малютка Макс вырастет сиротой. Какая жалость. Раз так друг мой, надеюсь, вы не будете против, если я перейду на королевский английский? Конечно, капитан. В аду есть специальный круг для тех, кто напрасно тратит хороший скотч. Учитывая то, что я вот-вот постучусь туда в дверь, должен признать, виски чертовски хорош. Теперь, что касается наших разногласий. Похоже выход ровно один. Это какой? Штиглиц. Скажи "ауфидерзейн" своим нацистским яйцам
 Там снаружи
 Вы кто? Британцы? Американцы? Кто? Американцы. А ты кто? Я немец, идиот
 Для немца у тебя хороший английский. Согласен. Давай поговорим. О'кей, говори. Я отец. Сегодня у меня родился сын. Во Франкфурте. Пять часов назад. Его зовут Макс. Мы здесь пили, праздновали. Это они устроили пальбу и убийства
 Я не виноват
 О'кей, ты не виноват. Тебя как зовут, солдат? Вильгельм. Так, из наших кто остался живой? - Нет. - Я жива
 Закрой рот шлюха, пристрелю
 Кто это? Девица ваша? Какая девица? Сам как думаешь? Фон Хаммерсмарк
 Да, наша. Я так и знал. Как она? Значит, перешла на сторону американцев? Неужели всё так плохо? Вильгельм? Мерзкая предательница
 Её подстрелили. Но она жива. Пока. О'кей, Вильгельм. Может, заключим сделку? Как тебя зовут? Альдо. О'кей, Вильгельм, вот моё предложение. Ты разрешаешь мне и одному из моих людей спуститься и забрать девушку. Без оружия. Я без оружия, ты без оружия. Мы забираем девушку и уходим. Вот так просто Вилли. Ты идёшь по своим делам, мы по своим. А маленький Макс будет играть с папой в мячик. Что скажешь, Вилли? Договорились? Альдо? Я здесь, Вилли. Я хочу тебе верить. Но... Разве я могу? А какой тебя выбор, сынок? Оу… О'кей, о'кей… Альдо, я тебе поверю. Спускайся. Так, Вилли, что за автомат? Мы же договорились
 Договорились. Забирайте девицу и уходите. Не торопись. Мы договорились верить друг другу. А мексиканская дуэль не имеет с доверием ничего общего. Не, не, чтоб получилась мексиканская дуэль, ты должен в меня целиться. Ты целишься в нас. Откроешь огонь - мы трупы. У ребят на верху гранаты. Они метнут гранаты - ты труп. Это мексиканская дуэль, об этом мы не договаривались. Нет доверия - нет договора. Вильгельм. Не глупи. Думай о Максимильяне. Хорошо, Альдо. Забирайте эту ёбанную предательницу с глаз моих долой. Не так быстро, док. Скажи ему, пусть идёт играть с собаками. Иди проверь собак. Прежде чем вытаскивать из тебя пулю, ответишь на мои вопросы. Вопросы о чём? О том, откуда у меня трое убитых. Почему бы тебе, блядь, не рассказать о том, что случилось. Англичанин спалился, а майор Гестапо это заметил. Прежде чем выяснять, кто убил Джона, объясни, зачем ты назначила встречу в подвале набитым нацистами? Я понимаю, вы не были внутри и не видели, как всё было, поэтому появление нацистов выглядит странным. Да, у нас в английском для таких странностей есть специальное слово - "подозрительно". Нам всем надо успокоиться. Вы увлекайтесь фантазиями. Вы же сами видели сержанта. Вилли. Помните? Да, помню. Его жена сегодня родила. Он только стал… он только стал отцом. Командир дал ему и его друзьям увольнительную, отпраздновать. То, что там оказались немцы либо ловушка, которую я устроила, либо трагическое совпадение. Одно из двух. С чего началась перестрелка? Англичанин себя выдал. Как? Он заказал три бокала. А мы три бокала показываем так. Так по-немецки показывают три. Если показать по-другому - выглядит странно. Немец обязательно обратит внимание. А теперь давай притворимся, что никак немцев не было, всё прошло строго по плану. Что дальше? Смокинги. Идти на премьеру, где полно военных, в военной форме - чистое самоубийство. Но если идти как представители немецкого кинобизнеса, смокинги не вызовут подозрений. Я договорилась с портным: три смокинга будут готовы сегодня вечером. Как ты собиралась провести их на премьеру? Дайте мою сумочку. Меня должен был сопровождать лейтенант Хикокс. Двое других изображают немецкого оператора и помощника. Ты ещё можешь провести нас на премьеру? А ты говоришь по-немецки лучше, чем твои друзья? Нет. Меня подстрелили? Да
 Нескоро я смогу озарить красную дорожку своим присутствием. Не говоря уже о завтрашнем вечере. Однако есть нечто, чего вы не знаете. Есть две новости касающиеся операции "Кино". Первая: кинотеатр поменяли, теперь это не Ритц, а кинотеатр поменьше. Серьёзные изменения в последнюю минуту? Не похоже на германцев. Чё это Геббельс раскапризничался? Наверное, это связано со второй новостью. Это с какой? На премьере будет фюрер. Я изменил своё решение касательно вашей парижской премьеры "Гордости нации". Недели идут, американцы уже на побережье, и я всё чаще и чаще думаю о рядовом Цоллере. Мальчик оказал нам огромную услугу. И я начинаю думать, что моё участие в этом событии будет иметь большое значение. Ебать мой хуй
 О чём ты думаешь? Думаю, шанс грохнуть дяденьку Адольфа всё меняет. Что ты хочешь сказать? Поведёшь нас на премьеру. Похоже, придётся расстаться с ногой. Прощай актёрская карьера. Было весело
 Как ты себе представляешь как я пойду по красной дорожке? Пёсий доктор извлечёт пулю, наложит гипс, а ты придумаешь историю про то, как сломала ногу в горах. Это так по-немецки. Вы ж постоянно лазаете по горам, нет? Я не лазаю. Мне нравится пить, курить и заказывать еду в ресторанах. Но я тебя поняла. Накачаем тебя морфином, пока из ушей не польется, и бодро захромаешь по руж карпет. Я понимаю, вопрос глупый, но вы американцы говорите ещё на каких-нибудь языках кроме английского. Мы оба немного говорим по-итальянски. Конечно с жутким акцентом. Но это не срубает наш план на корню. Немцы не очень хорошо говорят по-итальянски. Значит, будем гундеть по-итальянски и брать всех на понт. Такой у нас план? Примерно такой. Хороший план. План - говно. А чё делать? Ехать домой? Не, план хорош. Если не спалитесь, я смогу вас провести. Кто за это отвечает? Ну, я говорю по-итальянски лучше всех, так что я буду сопровождать тебя. Доновиц на втором месте, он будет итальянский оператор. Омар на третьем. Будет ассистентом Донни. Я не говорю по-итальянски. Я сказал: ты на третьем месте. Главное - не пизди. Можешь начать тренироваться прямо сейчас. О
 Хуго
 Какой карьерный взлёт. Ты смотри… оберштурмфюрер. И это невзирая на сложные отношения с командованием. Выдающийся случай. Этого зовут Вильгельм Вики. Еврей из Австрии, иммигрировал в США, когда евреев стали прижимать. Эти двое те самые немцы из отряда Мразей, которые одевали нашу форму и устраивали засады. Чё это вы здесь делаете? То, что здесь случилось не похоже на засаду. Странно. Похоже, кого-то не хватает.  Кого-то с хорошим вкусом. Все на выход
 Максу, с любовью. Бриджет фон Хаммерсмарк Глава 5 Месть огромной рожи Вечер премьеры фильма "Гордость нации" Не забывай - говори по-английски. Да. Мотор
 И как проявить плёнку? Только безумный идиот вроде нас может сдать такое в проявку. И даже если кто-то проявит, как напечатать кинокопию 35мм со звуковой дорожкой? Найдем, кто может проявить плёнку и напечатать копию 35мм со звуковой дорожкой, и заставим нам помочь под угрозой смерти. Тащи сюда этого уёбка
 Клади башку на стол. Либо делаешь, блядь, что скажу, либо засажу топор в твою коллаборационистскую башку. Я не коллаборационист
 Марсель, его жена и дети тебя знают? Да. Тогда как только убьём эту немецкую шавку, пойдём к ним и заткнём их тоже. Герман Геринг Яннингс, покажи перстень. Давай, давай. Вот он. Смотри, Фредерик. Это высшая награда за достижения в немецком творчестве, которую я могу дать. - Герр доктор, для меня это большая честь. - Ты её заслужил, дорогой Яннингс. А после сегодняшней премьеры у нас, похоже, будет ещё один кандидат. А, Эммануэль
 Хочу познакомить вас с величайшим в мире актёром - Эмилем Яннингсом. Мадмуазель, рад знакомству. У вас прекрасный кинотеатр. Ах ты, старый повеса
 Спасибо, Герман. Фроляйн фон Хаммерсмарк. Оберст Ланда
 Сколько лет, сколько зим. Прекрасно выглядите. Что случилось с вашей очаровательной ножкой? Побочный эффект победного восхождения на вершины немецкого кино? Приберегите комплименты, дружище. Мне знакомы жертвы ваших чар, меня этим не возьмёшь. Ну серьёзно, что случилось? Ну, я сдуру полезла в горы. И вот результат. Альпинизм? Вы повредили ногу, занимаясь альпинизмом? Хотите верьте, хотите нет, но это правда. Простите меня, фройляйн. Я не смеюсь над вашим несчастием. Просто… альпинизм? Любопытно, фройляйн, что заставило вас решиться на такую глупость? Ну, можете быть уверены - снова в горы я не полезу. Гипс выглядит свежим, как мой дядя Густав. Когда ж вы лазали по горам? Вчера вечером? У вас зоркий глаз, оберст. Несчастье случилось вчера утром. И где в Париже эта гора? Да бросьте. Я вас просто подкалываю, фройляйн. Вы же знаете, мои шутки порой жестоковаты. А что за три красавца вас сопровождают? Боюсь, никто из них не говорит по-немецки. Это мои друзья из Италии. Это замечательный итальянский каскадёр Энзо Горломи. Очень талантливый оператор Антонио Маргерети. И помощник Антонио, Доминик Декокко. Господа, это мой старый друг - полковник СС Ганс Ланда. Банджюр
 Сеньор, рад познакомиться.  Друзья нашей драгоценной звезды, которой мы все восхищаемся, настоящей жемчужины нашей культуры, конечно же, будут под моей личной защитой на всё время пребывания здесь. Горломи… Я правильно произнёс? Да. Коррэкт. Горла… ло… ломи… Повторите, пожалуйста, ещё разок. Простите, ещё разок? Ещё разок. Простите, как вас зовут? Ещё разок. Дайте же ещё разок насладиться музыкой этих слов
 А вас? Как простите? Браво
 Браво
 Ну, моим друзьям-операторам пора занять места. Позвольте взглянуть на ваши билеты. Полагаю, такой звезде как вы не составило труда достать билеты на премьеру для своих друзей. Место 0023, место 0024. Думаю, найдёте легко. Аривидерчи. Мартин Борман О-ла-ла
 Ты прям актриса Даниэль Дарье. Придётся спуститься и пообщаться с этими гуннскими свиньями. Давай ещё разок всё повторим. Первая бобина в первом проекторе. Вторая бобина во втором. Третья на тарелке. Четвертая наготове. О'кей, большая снайперская битва начинается где-то в середине третьей бобины. Наш фильм на четвёртой бобине. Где-то к концу третьей спускайся и запри двери в зал. Затем займи своё место за экраном и жди моего сигнала. Потом поджигай. Прошу занять места. Фильм вот-вот начнётся Пожалуйста, проходите в зал. Фильм сейчас начнётся. Ну, увидимся. Не торопитесь. Герман. По бокалу шампанского в честь премьеры "Гордости нации". Дорогая фройляйн, можно переговорит с глазу на глаз? Конечно. Извините. Присаживайтесь, фройляйн. Вы позволите? Мадмуазель Мимьё позволила на время премьеры разбить лагерь в её кабинете. Покажите ногу. Простите? Положите ногу мне на колено. Ганс, вы меня смущайте. Прошу вас, засуньте руку в правый карман моего плаща и передайте то, что там лежит. Вы позволите? Вуаля. Как это говориться у русских? "По Сеньке и шапка." И что теперь, оберст? Парень в белом смокинге. Какого хера, блядь? Долбоёбы
 Пидарасы
 Что за нахуй? Суки, куда вы меня тащите? Пидоры нацистские
 Суки рваные
 Руки убери
 Ёбанные сосиски
 Отпусти
 Умно. Я сообщил фюреру, что зрители расселись. Он прибудет с минуты на минуту. Спасибо, Ганс. Пидоры немецкие
 Да я вас всех… Отпустите. Как это сказал Стэнли Ливингстону: "Лейтенант Альдо Рэйн, я полагаю?" Ганс Ланда. Отлично погулял, Альдо. Увы, теперь ты в руках СС. Точнее в моих руках. Я давно хотел тебя потрогать. Испугался? Уведите. Уведите. Ютивич? Это вы, лейтенант? Да. Вы знаете, что случилось с Донни? С Омаром? С женщиной? Не, не знаю. Скажите Альдо, если бы вы сидели на моём месте вы бы меня пощадили? Не-а. А что там за английская поговорка про ботинки и голову? Похоже, всё перевернулось с ног на голову. Я как раз об этом думал. Можете выйти. Но будьте наготове. Итак, вы Альдо Апач. А ты Охотник на евреев. Я детектив. Чертовски хороший детектив. Розыск людей - моя специальность. Поэтому, естественно, я работаю у нацистов и ищу людей Некоторые из них - евреи. Но называть меня Охотник на евреев… Это просто кличка. Но вы должны признать, кличка звучная. Это вы решаете какие клички вам дают враги? Альдо Апач и Лилипут? В смысле Лилипут? Так вас называют немцы. Немцы зовут меня Лилипут? Я и сам был немножко удивлён какой вы на самом деле высокий. Ну, рост у вас небольшой, но ничего общего с цирковым карликом, как можно подумать по слухам… Где мои люди? Где Бриджет фон Хаммерсмарк? Она, скажем так, получила по заслугам. Когда покупаешь таких друзей как Бриджет фон Хаммерсмарк, получаешь товар на все деньги. Ну, что касается ваших пайзано, сержанта Доновица и рядового Омара… Откуда знаешь имена? Лейтенант Альдо, неужели вы думаете, я не достаточно тщательно допросил всех, кого вы пометили свастикой? Я смотрю взаимное уважение, на которое я рассчитывал, отсутствует напрочь. Похоже на то. Ну, вернёмся к теме местонахождения парочки ваших итальянских диверсантов. В данную минуту и Омар, и Доновиц должны сидеть на тех самых местах, которые обозначены в билетах. 0023, 0024, если я правильно помню. Бомбы всё ещё взведены и привязаны к ногам. И ваше задание, некоторые назвали бы его террористическим заговором, на данный момент всё ещё может увенчаться успехом. Толково придумано. Дальше чё? Мультики покажешь? Однако достаточно мне снять вот эту телефонную трубку и сообщить в кинотеатр, и вашему плану капут. Если они ещё там, если они ещё живы, а это очень большое "если", тебе их не взять, не взорвав при этом бомбы. Не сомневаюсь. Да, погибнет несколько немцев.  Да, это испортит вечер. Да, Геббельс очень, очень разозлится на вас за то, что вы испортили его мероприятие. Но вы не убьёте Гитлера, не убьёте Геббельса, не убьёте Геринга и не убьёте Бормана. А чтобы закончить войну надо убить всех четверых. А если не сниму вот эту трубку, вы вполне можете убить всех четверых. А если вы убьёте всех четверых - война закончится… сегодня. Так что, господа, давайте обсудим, как нам закончить войну сегодня. Насколько я могу судить, так как смерь Гитлера или его возможное спасение целиком зависит от моих действий, мой вклад в его смерть даже больше чем ваш. Вы согласны? Похоже на то. А вы, Ютивич? Похоже на то. Джентльмены, я не собираюсь убивать Гитлера, убивать Геббельса, убивать Геринга, убивать Бормана. Не говоря уже о том, что бы в одиночку выиграть войну для союзников, только для того чтобы загреметь под еврейский трибунал. Если вы хотите выиграть войну сегодня, придётся заключить сделку. Какую сделку? Такую сделку, на которую у вас нет полномочий. Уверен, вашей операцией руководит офицер. Генерал… Думаю... из ОСС. Вот это бинго
 Вы ведь так говорите? "Вот это бинго"? Не, просто "бинго". Бинго
 Весело как. Но я отвлёкся. О чём это мы? Заключаем сделку. Вон там стоит очень мощная радиостанция и сидит на редкость толковый радист по имени Герман. Давайте мне кого-нибудь кто может утвердить условия моей э… назовём это условиями моей капитуляции. Так лучше звучит. Знаешь, там, откуда я родом… А откуда именно? Мэйнэрдвилль, Теннесси. Я немножко возил контрабандой алкоголь. Там у нас, если ты занимаешься тем, что федеральное правительство называет "незаконной деятельностью", а мы называем "попыткой заработать себе и своей семье на жизнь продавая левый самогон", приходиться соображать быстро. Конечно если история слишком красивая, это всё враньё. На вашем месте я наверняка сказал бы тоже самое. и 999,999 раз из миллиона был бы прав. Но как мы знаем из истории, довольно часто вмешивается судьба и протягивает руку. Что напишут в учебниках истории? Трусливые американские свиньи
 Вы за всё заплатите. Умоляю
 Мы должны разрушить эту башню. Сержант, это одна из самых старых… Жвачка есть? Пора. Я запру зал и займу место за экраном. И когда будет составляться исторический отчёт о данном вечере, следует отметить, что я участвовал в операции "Кино" с самого начала как двойной агент. Всё что я совершил под личиной полковника СС было санкционировано командованием как неизбежное зло необходимое для моего внедрения. И именно то, что лично я подложил динамит лейтенанта Рэйна в ложу Гитлера и Геббельса, позволило покончить с ними наверняка. Я сообщил фюреру, что зрители заняли места. Он прибудет в любую минуту. Спасибо, Ганс. Кстати, последнее на самом деле правда. И я хочу получить полноценную пенсию и привилегии положенные мне по званию. Хочу получить Почётную медаль Конгресса США за мою  неоценимую помощь в уничтожении Третьего рейха. Фактически, я хочу, чтобы все участники операции "Кино" получили по Медали Конгресса. И я бы хотел, чтобы Соединённые Штаты Америки подарили мне дом на острове Нантакетт в качестве награды за бесчисленные жизни, которые я спас положив конец тирании национал- социалистической партии раньше, чем это ожидалось. Вы всё записали, сэр? Тоже с нетерпением жду встречи с вами, сэр. Лейтенант Рэйн? Вот он. Да, сэр? Полковник Ланда посадит вас и рядового Ютивича в грузовик как пленных. Потом он и его радист сядут в грузовик и поедут к нашей линии фронта. Как только они пересекут линию фронта, полковник Ланда и его человек сдадутся вам. Вы сядете за руль и привезёте их прямо ко мне для получения дальнейших указаний. Задача ясна, лейтенант? Так точно, сэр. Конец связи. Доктор Геббельс, извините, позвольте я на минутку отойду? Прекрасно тебя понимаю, мальчик мой. Иди. Встретимся после фильма. Кто там? Фредерик. Вот дерьмо. Вы директор кинотеатра? Верните деньги за билет. Актёр в этом фильме просто дрянь
 Что вы здесь делаете? Пришёл навестить вас. Вы не видите? Я занята. Давайте я помогу. Фредерик, это не смешно, вам сюда нельзя. Это ваша премьера, вам надо быть там, с ними. В обычной ситуации вы были бы правы. И на всех других фильмах, где я сыграю, я буду вести себя так, как следует вести себя на премьерах. Однако факт остаётся фактом - фильм основан на моих военных подвигах. И в данном случае мой подвиг состоял в том, что я убил множество людей. Именно это сейчас идёт на экране, а мне не нравится на это смотреть. Извините, Фредерик, но… Итак, я подумал что поднимусь сюда и займусь тем, что у меня так хорошо получается - буду надоедать. И судя по выражению вашего лица, навыки я не утратил. Ты так привык, что нацисты лижут тебе задницу, что забыл что значит "нет"? Нет
 Тебе сюда нельзя. А теперь уходи. Фредерик, ты мне делаешь больно. Приятно, что ты хоть что-то чувствуешь. Даже если это всего лишь боль. Я не тот человек, которому можно сказать "уходи". В Италии больше 300 трупов подтвердили бы мои слова, если бы могли. После всего, что я для тебя сделал, ты унижаешь меня во вред себе. Запри дверь. Что? Дверь запри. У нас мало времени. Времени на что? Забудь. Не, не, не, погоди. Ты хочешь, чтобы я запер дверь? В 57 раз - да. Когда я убью первого, от тебя до второго охранника будет 10 метров. Успеешь? - Придётся. Шампанского? Восхитительно, друг мой. Просто великолепно. Это ваш лучший фильм. Спасибо, мой фюрер. Спасибо. Кто хочет передать послание Германии? Я хочу обратиться к Германии. Вы все умрёте. Довольно
 Прекратить
 Выключить проектор
 Я хочу, чтобы внимательно посмотрели в лицо еврейке, которая вас убьёт. Не понимаю в чём дело. В моём фильме такого нет
 Марсель, поджигай. Да, Шошанна. Меня зовут Шошанна Дрейфус, и это лицо еврейской мести. Американские позиции, герр штандартенфюрер. Замечательно, Герман. Герман, сними с них наручники. Лейтенант Рэйн, я официально сдаюсь. Мы - ваши пленники. Нож отдай. Большое спасибо, полковник. Ютивич, надень на полковника наручники. О, разве в этом есть необходимость? Я жуткий формалист. Скальпируй Германа. Вы с ума сошли? Вы что делаете? Я договорился с вашим генералом, чтобы этому человеку сохранили жизнь
 Да, договорился. Только им похуй что с ним будет. Им нужен ты. Тебя за это расстреляют
 Не, не думаю. Так, поругают чуток. Потерплю. Знаешь, мы с Ютивичем слышали, о чём ты договорился со штабом. Закончить войну сегодня? Я бы согласился. Что скажешь Ютивич? Ты бы согласился? Я бы согласился. И я тебя не виню. Отличная сделка. И это гнездышко, которое ты задумал себе свить. Но раз уж ты согласился поджарить всё Верховное командование, думаю, ты заслужил определённую благодарность. Но у меня есть вопрос. Когда ты получишь домик на острове Нантакетт, думаю, ты снимешь свою красивую СС-овскую форму. Да? Я так и знал. На это я пойти не могу. А ты Ютивич, можешь на этой пойти? Никак не могу, сэр. Я чё хочу сказать. Будь по моему, ты бы носил эту вонючую форму до конца своей обоссаной жизни. Но я знаю, это не практично. Рано или поздно тебе придётся её снять. Итак, сейчас я тебе подарю кое-что, что ты снять не сможешь. Знаешь что Ютивич. По-моему это мой шедевр. Перевод: Дмитрий Goblin Пучков Тайпсеттер: d0ber.maNN Особая благодарность MADHEAD'у и polliko